计算机网络
<a name="Iyliu"></a>
## 端口
在网络技术中，端口一般有两种含义：<br />**（1）硬件设备中的端口**<br />如交换机、路由器中用于链接其他设备的接口。（SC端口等）<br />**（2）TCP/IP协议中的端口**<br />如用于FTP服务的21端口、用于浏览网页服务的80端口等。<br />**为啥会有两种含义？这也是有原因的。**<br />毕竟随着互联网的普及，单纯硬件中的接口早就不能满足网络通信的需求，所以才在TCP/IP协议中引入了新的技术，**形成了已经“软件端口”，方便计算机跨越空间限制进行连接通信。**
<a name="N75wD"></a>
## 网络端口
理论上来说，端口数最多可以有65535个，所以为了方便对于端口的理解，**网络端口按照这个数量分为了三类：**
<a name="YNfjN"></a>
### （1）公认端口（Well-KnownPorts）
范围从0到1023，这类端口也常称之为"常用端口"，它们紧密绑定于一些特定的服务。
<a name="PfDlL"></a>
### （2）注册端口（RegisteredPorts）
范围从1024到49151，它们松散地绑定于一些服务。也是说有许多服务绑定于这些端口，这些端口同样用于许多其他目的。
<a name="Xvwqm"></a>
### （3）动态和/或私有端口（Dynamicand/orPrivatePorts）
范围从49152到65535。理论上，不应把常用服务分配在这些端口上。实际上，有些较为特殊的程序，特别是一些木马程序就非常喜欢用这些端口。<br />**也有另外一种分类方式，比如根据所提供的的服务方式，端口可以分为"TCP协议端口"和"UDP协议端口"两种。**<br />举个例子：<br />比如使用TCP协议的常见端口有FTP（使用21端口）、SMTP（使用25端口）等，而使用UDP协议端口常见的有 HTTP（使用80端口）、DNS（使用53端口）等。
<a name="NHp6j"></a>
## 网络常用端口汇总一
**端口：0**<br />服务：Reserved<br />说明：通常用于分析操作系统。这一方法能够工作是因为在一些系统中“0”是无效端口，当试图使用通常的闭合端口连接它时将产生不同的结果。一种典型的扫描，使用IP地址为0.0.0.0，设置ACK位并在以太网层广播。<br />**端口：1**<br />服务：tcpmux<br />说明：这显示有人在寻找SGI Irix机器。Irix是实现tcpmux的主要提供者，默认情况下tcpmux在这种系统中被打开。Irix机器在发布是含有几个默认的无密码的帐户，如：IP、GUEST UUCP、NUUCP、DEMOS 、TUTOR、DIAG、OUTOFBOX等。许多管理员在安装后忘记删除这些帐户。因此HACKER在INTERNET上搜索tcpmux并利用这些帐户。<br />**端口：7**<br />服务：Echo<br />说明：能看到许多人搜索Fraggle放大器时，发送到X.X.X.0和X.X.X.255的信息。<br />**端口：19**<br />服务：Character Generator<br />说明：这是一种仅仅发送字符的服务。UDP版本将会在收到UDP包后回应含有垃圾字符的包。TCP连接时会发送含有垃圾字符的数据流直到连接关闭。HACKER利用IP欺骗可以发动DoS攻击。伪造两个chargen服务器之间的UDP包。同样Fraggle DoS攻击向目标地址的这个端口广播一个带有伪造受害者IP的数据包，受害者为了回应这些数据而过载。<br />**端口：21**<br />服务：FTP<br />说明：FTP服务器所开放的端口，用于上传、下载。最常见的攻击者用于寻找打开anonymous的FTP服务器的方法。这些服务器带有可读写的目录。木马Doly Trojan、Fore、Invisible FTP、WebEx、WinCrash和Blade Runner所开放的端口。<br />**端口：22**<br />服务：Ssh<br />说明：PcAnywhere建立的TCP和这一端口的连接可能是为了寻找ssh。这一服务有许多弱点，如果配置成特定的模式，许多使用RSAREF库的版本就会有不少的漏洞存在。<br />**端口：23**<br />服务：Telnet<br />说明：远程登录，入侵者在搜索远程登录UNIX的服务。大多数情况下扫描这一端口是为了找到机器运行的操作系统。还有使用其他技术，入侵者也会找到密码。木马Tiny Telnet Server就开放这个端口。<br />**端口：25**<br />服务：SMTP<br />说明：SMTP服务器所开放的端口，用于发送邮件。入侵者寻找SMTP服务器是为了传递他们的SPAM。入侵者的帐户被关闭，他们需要连接到高带宽的E-MAIL服务器上，将简单的信息传递到不同的地址。木马Antigen、Email Password Sender、Haebu Coceda、Shtrilitz Stealth、WinPC、WinSpy都开放这个端口。<br />**端口：31**<br />服务：MSG Authentication<br />说明：木马Master Paradise、Hackers Paradise开放此端口。<br />**端口：42**<br />服务：WINS Replication<br />说明：WINS复制<br />**端口：53**<br />服务：Domain Name Server（DNS）<br />说明：DNS服务器所开放的端口，入侵者可能是试图进行区域传递（TCP），欺骗DNS（UDP）或隐藏其他的通信。因此防火墙常常过滤或记录此端口。<br />**端口：67**<br />服务：Bootstrap Protocol Server<br />说明：通过DSL和Cable modem的防火墙常会看见大量发送到广播地址255.255.255.255的数据。这些机器在向DHCP服务器请求一个地址。HACKER常进入它们，分配一个地址把自己作为局部路由器而发起大量中间人（man-in-middle）攻击。客户端向68端口广播请求配置，服务器向67端口广播回应请求。这种回应使用广播是因为客户端还不知道可以发送的IP地址。<br />**端口：69**<br />服务：Trival File Transfer<br />说明：许多服务器与bootp一起提供这项服务，便于从系统下载启动代码。但是它们常常由于错误配置而使入侵者能从系统中窃取任何 文件。它们也可用于系统写入文件。<br />**端口：79**<br />服务：Finger Server<br />说明：入侵者用于获得用户信息，查询操作系统，探测已知的缓冲区溢出错误，回应从自己机器到其他机器Finger扫描。<br />**端口：80**<br />服务：HTTP<br />说明：用于网页浏览。木马Executor开放此端口。<br />**端口：99**<br />服务：Metagram Relay<br />说明：后门程序ncx99开放此端口。<br />**端口：102**<br />服务：Message transfer agent(MTA)-X.400 over TCP/IP<br />说明：消息传输代理。<br />**端口：109**<br />服务：Post Office Protocol -Version3<br />说明：POP3服务器开放此端口，用于接收邮件，客户端访问服务器端的邮件服务。POP3服务有许多公认的弱点。关于用户名和密码交 换缓冲区溢出的弱点至少有20个，这意味着入侵者可以在真正登陆前进入系统。成功登陆后还有其他缓冲区溢出错误。<br />**端口：110**<br />服务：SUN公司的RPC服务所有端口<br />说明：常见RPC服务有rpc.mountd、NFS、rpc.statd、rpc.csmd、rpc.ttybd、amd等<br />**端口：113**<br />服务：Authentication Service<br />说明：这是一个许多计算机上运行的协议，用于鉴别TCP连接的用户。使用标准的这种服务可以获得许多计算机的信息。但是它可作为许多服务的记录器，尤其是FTP、POP、IMAP、SMTP和IRC等服务。通常如果有许多客户通过防火墙访问这些服务，将会看到许多这个端口的连接请求。记住，如果阻断这个端口客户端会感觉到在防火墙另一边与E-MAIL服务器的缓慢连接。许多防火墙支持TCP连接的阻断过程中发回RST。这将会停止缓慢的连接。<br />**端口：119**<br />服务：Network News Transfer Protocol<br />说明：NEWS新闻组传输协议，承载USENET通信。这个端口的连接通常是人们在寻找USENET服务器。多数ISP限制，只有他们的客户才能访问他们的新闻组服务器。打开新闻组服务器将允许发/读任何人的帖子，访问被限制的新闻组服务器，匿名发帖或发送SPAM。<br />**端口：135**<br />服务：Location Service<br />说明：Microsoft在这个端口运行DCE RPC end-point mapper为它的DCOM服务。这与UNIX 111端口的功能很相似。使用DCOM和RPC的服务利用计算机上的end-point mapper注册它们的位置。远端客户连接到计算机时，它们查找end-point mapper找到服务的位置。HACKER扫描计算机的这个端口是为了找到这个计算机上运行Exchange Server吗？什么版本？还有些DOS攻击直接针对这个端口。<br />**端口：137、138、139**<br />服务：NETBIOS Name Service<br />说明：其中137、138是UDP端口，当通过网上邻居传输文件时用这个端口。而139端口：通过这个端口进入的连接试图获得NetBIOS/SMB服务。这个协议被用于windows文件和打印机共享和SAMBA。还有WINS Regisrtation也用它。<br />**端口：143**<br />服务：Interim Mail Access Protocol v2<br />说明：和POP3的安全问题一样，许多IMAP服务器存在有缓冲区溢出漏洞。记住：一种LINUX蠕虫（admv0rm）会通过这个端口繁殖，因此许多这个端口的扫描来自不知情的已经被感染的用户。当REDHAT在他们的LINUX发布版本中默认允许IMAP后，这些漏洞变的很流行。这一端口还被用于IMAP2，但并不流行。<br />**端口：161**<br />服务：SNMP<br />说明：SNMP允许远程管理设备。所有配置和运行信息的储存在数据库中，通过SNMP可获得这些信息。许多管理员的错误配置将被暴露在Internet。Cackers将试图使用默认的密码public、private访问系统。他们可能会试验所有可能的组合。SNMP包可能会被错误的指向用户的网络。<br />**端口：177**<br />服务：X Display Manager Control Protocol<br />说明：许多入侵者通过它访问X-windows操作台，它同时需要打开6000端口。<br />**端口：389**<br />服务：LDAP、ILS<br />说明：轻型目录访问协议和NetMeeting Internet Locator Server共用这一端口。<br />**端口：443**<br />服务：Https<br />说明：网页浏览端口，能提供加密和通过安全端口传输的另一种HTTP。<br />**端口：456**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马HACKERS PARADISE开放此端口。<br />**端口：513**<br />服务：Login,remote login<br />说明：是从使用cable modem或DSL登陆到子网中的UNIX计算机发出的广播。这些人为入侵者进入他们的系统提供了信息。<br />**端口：544**<br />服务：[NULL]<br />说明：kerberos kshell<br />**端口：548**<br />服务：Macintosh,File Services(AFP/IP)<br />说明：Macintosh,文件服务。<br />**端口：553**<br />服务：CORBA IIOP （UDP）<br />说明：使用cable modem、DSL或VLAN将会看到这个端口的广播。CORBA是一种面向对象的RPC系统。入侵者可以利用这些信息进入系统。<br />**端口：555**<br />服务：DSF<br />说明：木马PhAse1.0、Stealth Spy、IniKiller开放此端口。<br />**端口：568**<br />服务：Membership DPA<br />说明：成员资格 DPA。<br />**端口：569**<br />服务：Membership MSN<br />说明：成员资格 MSN。<br />**端口：635**<br />服务：mountd<br />说明：Linux的mountd Bug。这是扫描的一个流行BUG。大多数对这个端口的扫描是基于UDP的，但是基于TCP的mountd有所增加（mountd同时运行于两个端口）。记住mountd可运行于任何端口（到底是哪个端口，需要在端口111做portmap查询），只是Linux默认端口是635，就像NFS通常运行于2049端口。<br />**端口：636**<br />服务：LDAP<br />说明：SSL（Secure Sockets layer）<br />**端口：666**<br />服务：Doom Id Software<br />说明：木马Attack FTP、Satanz Backdoor开放此端口<br />**端口：993**<br />服务：IMAP<br />说明：SSL（Secure Sockets layer）<br />**端口：1001、1011**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Silencer、WebEx开放1001端口。木马Doly Trojan开放1011端口。<br />**端口：1024**<br />服务：Reserved<br />说明：它是动态端口的开始，许多程序并不在乎用哪个端口连接网络，它们请求系统为它们分配下一个闲置端口。基于这一点分配从端口1024开始。这就是说第一个向系统发出请求的会分配到1024端口。可以重启机器，打开Telnet，再打开一个窗口运行natstat -a 将会看到Telnet被分配1024端口。还有SQL session也用此端口和5000端口。<br />**端口：1025、1033**<br />服务：1025：network blackjack 1033：[NULL]<br />说明：木马netspy开放这2个端口。<br />**端口：1080**<br />服务：SOCKS<br />说明：这一协议以通道方式穿过防火墙，允许防火墙后面的人通过一个IP地址访问INTERNET。理论上它应该只允许内部的通信向外到达INTERNET。但是由于错误的配置，它会允许位于防火墙外部的攻击穿过防火墙。WinGate常会发生这种错误，在加入IRC聊天室时常会看到这种情况。端口：1170服务：[NULL]说明：木马Streaming Audio Trojan、Psyber Stream Server、Voice开放此端口。<br />**端口：1234、1243、6711、6776**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马SubSeven2.0、Ultors Trojan开放1234、6776端口。木马SubSeven1.0/1.9开放1243、6711、6776端口。<br />**端口：1245**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Vodoo开放此端口。<br />**端口：1433**<br />服务：SQL<br />说明：Microsoft的SQL服务开放的端口。<br />**端口：1492**<br />服务：stone-design-1<br />说明：木马FTP99CMP开放此端口。<br />**端口：1500**<br />服务：RPC client fixed port session queries<br />说明：RPC客户固定端口会话查询<br />**端口：1503**<br />服务：NetMeeting T.120<br />说明：NetMeeting T.120<br />**端口：1524**<br />服务：ingress<br />说明：许多攻击脚本将安装一个后门SHELL于这个端口，尤其是针对SUN系统中Sendmail和RPC服务漏洞的脚本。如果刚安装了防火墙就看到在这个端口上的连接企图，很可能是上述原因。可以试试Telnet到用户的计算机上的这个端口，看看它是否会给你一个SHELL。连接到600/pcserver也存在这个问题。<br />**端口：1600**<br />服务：issd<br />说明：木马Shivka-Burka开放此端口。<br />**端口：1720**<br />服务：NetMeeting<br />说明：NetMeeting H.233 call Setup。<br />**端口：1731**<br />服务：NetMeeting Audio Call Control<br />说明：NetMeeting音频调用控制。<br />**端口：1807**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马SpySender开放此端口。<br />**端口：1981**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马ShockRave开放此端口。<br />**端口：1999**<br />服务：cisco identification port<br />说明：木马BackDoor开放此端口。<br />**端口：2000**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马GirlFriend 1.3、Millenium 1.0开放此端口。<br />**端口：2001**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Millenium 1.0、Trojan Cow开放此端口。<br />**端口：2023**<br />服务：xinuexpansion 4<br />说明：木马Pass Ripper开放此端口。<br />**端口：2049**<br />服务：NFS<br />说明：NFS程序常运行于这个端口。通常需要访问Portmapper查询这个服务运行于哪个端口。<br />**端口：2115**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Bugs开放此端口。<br />**端口：2140、3150**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Deep Throat 1.0/3.0开放此端口。<br />**端口：2500**<br />服务：RPC client using a fixed port session replication<br />说明：应用固定端口会话复制的RPC客户<br />**端口：2583**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Wincrash 2.0开放此端口。<br />**端口：2801**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Phineas Phucker开放此端口。<br />**端口：3024、4092**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马WinCrash开放此端口。<br />服务：squid<br />说明：这是squid HTTP代理服务器的默认端口。攻击者扫描这个端口是为了搜寻一个代理服务器而匿名访问Internet。也会看到搜索其他代理服务器的端口8000、8001、8080、8888。扫描这个端口的另一个原因是用户正在进入聊天室。其他用户也会检验这个端口以确定用户的机器是否支持代理。<br />**端口：3129**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Master Paradise开放此端口。<br />**端口：3150**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马The Invasor开放此端口。<br />**端口：3210、4321**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马SchoolBus开放此端口<br />**端口：3333**<br />服务：dec-notes<br />说明：木马Prosiak开放此端口<br />**端口：3389**<br />服务：超级终端<br />说明：WINDOWS 2000终端开放此端口<br />**端口：3700**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Portal of Doom开放此端口<br />**端口：3996、4060**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马RemoteAnything开放此端口<br />**端口：4000**<br />服务：QQ客户端<br />说明：腾讯QQ客户端开放此端口<br />**端口：4092**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马WinCrash开放此端口<br />**端口：4590**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马ICQTrojan开放此端口<br />**端口：5000、5001、5321、50505**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马blazer5开放5000端口。木马Sockets de Troie开放5000、5001、5321、50505端口<br />**端口：5400、5401、5402**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Blade Runner开放此端口。<br />**端口：5550**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马xtcp开放此端口。<br />**端口：5569**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Robo-Hack开放此端口。<br />**端口：5632**<br />服务：pcAnywere<br />说明：有时会看到很多这个端口的扫描，这依赖于用户所在的位置。当用户打开pcAnywere时，它会自动扫描局域网C类网以寻找可能的代理（这里的代理是指agent而不是proxy）。入侵者也会寻找开放这种服务的计算机。，所以应该查看这种扫描的源地址。一些搜寻pcAnywere的扫描包常含端口22的UDP数据包。<br />**端口：5742**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马WinCrash1.03开放此端口。<br />**端口：6267**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马广外女生开放此端口。<br />**端口：6400**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马The tHing开放此端口。<br />**端口：6670、6671**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Deep Throat开放6670端口。而Deep Throat 3.0开放6671端口。<br />**端口：6883**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马DeltaSource开放此端口。<br />**端口：6969**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Gatecrasher、Priority开放此端口。<br />**端口：6970**<br />服务：RealAudio<br />说明：RealAudio客户将从服务器的6970-7170的UDP端口接收音频数据流。这是由TCP-7070端口外向控制连接设置的。<br />**端口：7000**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Remote Grab开放此端口。<br />**端口：7300、7301、7306、7307、7308**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马NetMonitor开放此端口。另外NetSpy1.0也开放7306端口。<br />**端口：7323**<br />服务：[NULL]<br />说明：Sygate服务器端。<br />**端口：7626**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Giscier开放此端口。<br />**端口：7789**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马ICKiller开放此端口。<br />**端口：8000**<br />服务：OICQ<br />说明：腾讯QQ服务器端开放此端口。<br />**端口：8010**<br />服务：Wingate<br />说明：Wingate代理开放此端口。<br />**端口：8080**<br />服务：代理端口<br />说明：WWW代理开放此端口。<br />**端口：9400、9401、9402**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Incommand 1.0开放此端口。<br />**端口：9872、9873、9874、9875、10067、10167**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Portal of Doom开放此端口。<br />**端口：9989**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马iNi-Killer开放此端口。<br />**端口：11000**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马SennaSpy开放此端口。<br />**端口：11223**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Progenic trojan开放此端口。<br />**端口：12076、61466**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Telecommando开放此端口。<br />**端口：12223**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Hack'99 KeyLogger开放此端口。<br />**端口：12345、12346**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马NetBus1.60/1.70、GabanBus开放此端口。<br />**端口：12361**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Whack-a-mole开放此端口。<br />**端口：13223**<br />服务：PowWow<br />说明：PowWow是Tribal Voice的聊天程序。它允许用户在此端口打开私人聊天的连接。这一程序对于建立连接非常具有攻击性。它会驻扎在这个TCP端口等回应。造成类似心跳间隔的连接请求。如果一个拨号用户从另一个聊天者手中继承了IP地址就会发生好象有很多不同的人在测试这个端口的情况。这一协议使用OPNG作为其连接请求的前4个字节。<br />**端口：16969**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Priority开放此端口。<br />**端口：17027**<br />服务：Conducent<br />说明：这是一个外向连接。这是由于公司内部有人安装了带有Conducent"adbot"的共享软件。Conducent"adbot"是为共享软件显示广告服务的。使用这种服务的一种流行的软件是Pkware。<br />**端口：19191**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马蓝色火焰开放此端口。<br />**端口：20000、20001**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Millennium开放此端口。<br />**端口：20034**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马NetBus Pro开放此端口。<br />**端口：21554**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马GirlFriend开放此端口。<br />**端口：22222**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Prosiak开放此端口。<br />**端口：23456**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Evil FTP、Ugly FTP开放此端口。<br />**端口：26274、47262**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Delta开放此端口。<br />**端口：27374**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Subseven 2.1开放此端口。<br />**端口：30100**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马NetSphere开放此端口。<br />**端口：30303**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Socket23开放此端口。<br />**端口：30999**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Kuang开放此端口。<br />**端口：31337、31338**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马BO(Back Orifice)开放此端口。另外木马DeepBO也开放31338端口。<br />**端口：31339**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马NetSpy DK开放此端口。<br />**端口：31666**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马BOWhack开放此端口。<br />**端口：33333**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Prosiak开放此端口。<br />**端口：34324**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Tiny Telnet Server、BigGluck、TN开放此端口。<br />**端口：40412**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马The Spy开放此端口。<br />**端口：40421、40422、40423、40426**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Masters Paradise开放此端口。<br />**端口：43210、54321**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马SchoolBus 1.0/2.0开放此端口。<br />**端口：44445**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Happypig开放此端口。<br />**端口：50766**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Fore开放此端口。<br />**端口：53001**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Remote Windows Shutdown开放此端口。<br />**端口：65000**<br />服务：[NULL]<br />说明：木马Devil 1.03开放此端口。<br />**端口：88**<br />说明：Kerberos krb5。另外TCP的88端口也是这个用途。<br />**端口：137**<br />说明：SQL Named Pipes encryption over other protocols name lookup(其他协议名称查找上的SQL命名管道加密技术)和SQL RPC encryption over other protocols name lookup(其他协议名称查找上的SQL RPC加密技术)和Wins NetBT name service(WINS NetBT名称服务)和Wins Proxy都用这个端口。<br />**端口：161**<br />说明：Simple Network Management Protocol(SMTP)（简单网络管理协议）。<br />**端口：162**<br />说明：SNMP Trap（SNMP陷阱）<br />**端口：445**<br />说明：Common Internet File System(CIFS)（公共Internet文件系统）<br />**端口：464**<br />说明：Kerberos kpasswd(v5)。另外TCP的464端口也是这个用途。<br />**端口：500**<br />说明：Internet Key Exchange(IKE)（Internet密钥交换）<br />**端口：1645、1812**<br />说明：Remot Authentication Dial-In User Service(RADIUS)authentication(Routing and Remote Access)(远程认证拨号用户服务)<br />**端口：1646、1813**<br />说明：RADIUS accounting(Routing and Remote Access)(RADIUS记帐（路由和远程访问）)<br />**端口：1701**<br />说明：Layer Two Tunneling Protocol(L2TP)(第2层隧道协议)<br />**端口：1801、3527**<br />说明：Microsoft Message Queue Server(Microsoft消息队列服务器)。还有TCP的135、1801、2101、2103、2105也是同样的用途。<br />**端口：2504**<br />说明：Network Load Balancing(网络平衡负荷)
<a name="YXxdA"></a>
## 网络常用端口汇总二
DHCP：服务器端的端口号是67<br />DHCP：客户机端的端口号是68<br />POP3：POP3仅仅是接收协议，POP3客户端使用SMTP向服务器发送邮件。POP3所用的端口号是110。<br />SMTP：端口号是25。SMTP真正关心的不是邮件如何被传送，而只关心邮件是否能顺利到达目的地。<br />SMTP具有健壮的邮件处理特性，这种特性允许邮件依据一定标准自动路由，SMTP具有当邮件地址不存在时立即通知用户的能力，并且具有在一定时间内将不可传输的邮件返回发送方的特点。<br />Telnet：端口号是23。Telnet是一种最老的Internet应用，起源于ARPNET。它的名字是“电信网络协议（Telecommunication Network Protocol）”的缩写。<br />FTP：FTP使用的端口有20和21。20端口用于数据传输，21端口用于控制信令的传输，控制信息和数据能够同时传输，这是FTP的特殊这处。FTP采用的是TCP连接。<br />TFTP：端口号69，使用的是UDP的连接。 <br />DNS：53，名称服务 NetBIOS：137,138,139,其中137、138是UDP端口，当通过网上邻居传输文件时用这个端口。而139端口：通过这个端口进入的连接试图获得NetBIOS/SMB服务。这个协议被用于windows文件和打印机共享和SAMBA。还有WINS Regisrtation也用它。<br />NNTP 网络新闻传输协议：119 <br />SNMP（简单网络管理协议）：161端口 <br />RPC（远程过程调用）服务：135端口 <br />QQ：使用8000(服务端)和4000端口（客户端）<br />21 端口：21 端口主要用于FTP（File Transfer Protocol，文件传输协议）服务。<br />22 端口：SSH 为 Secure shell 的缩写，专为远程登录会话和其他网络服务提供安全性的协议。<br />23 端口：23 端口主要用于Telnet（远程登录）服务，是Internet上普遍采用的登录和仿真程序。<br />25 端口：25 端口为SMTP（Simple Mail Transfer Protocol，简单邮件传输协议）服务器所开放，主要用于发送邮件，如今绝大多数邮件服务器都使用该协议。<br />53 端口：53 端口为DNS（Domain Name Server，域名服务器）服务器所开放，主要用于域名解析，DNS 服务在NT 系统中使用的最为广泛。<br />67、68 端口：67、68 端口分别是为Bootp 服务的Bootstrap Protocol Server（引导程序协议服务端）和Bootstrap Protocol Client（引导程序协议客户端）开放的端口。<br />69 端口：TFTP 是Cisco 公司开发的一个简单文件传输协议，类似于FTP。<br />79 端口：79 端口是为Finger 服务开放的，主要用于查询远程主机在线用户、操作系统类型以及是否缓冲区溢出等用户的详细信息。<br />80 端口：80 端口是为HTTP（HyperText Transport Protocol，超文本传输协议）开放的，这是上网冲浪使用最多的协议，主要用于在WWW（World Wide Web，万维网）服务上传输信息的协议。 <br />99 端口：99 端口是用于一个名为“Metagram Relay”（亚对策延时）的服务 <br />该服务比较少见，一般是用不到的。 <br />109、110 端口：109 端口是为POP2（Post Office Protocol Version2，邮局协议2）服务开放的，110 端口是为POP3（邮件协议3）服务开放的，POP2、POP3 都是主要用于接收邮件的。 <br />111 端口：111 端口是SUN 公司的RPC（Remote Procedure Call，远程过程调用）服务所开放的端口，主要用于分布式系统中不同计算机的内部进程通信，RPC 在多种网络服务中都是很重要的组件。 <br />113 端口：113 端口主要用于Windows 的“Authentication Service”（验证服务）。 <br />119 端口：119 端口是为“Network News Transfer Protocol”（网络新闻组传输协议，简称NNTP）开放的。<br />135 端口：135 端口主要用于使用RPC（Remote Procedure Call，远程过程调用）协议并提供DCOM（分布式组件对象模型）服务。<br />137 端口：137 端口主要用于“NetBIOS Name Service”（NetBIOS名称服务）。 <br />139 端口：139 端口是为“NetBIOS Session Service”提供的，主要用于提供Windows 文件和打印机共享以及Unix 中的Samba 服务。<br />143 端口：143 端口主要是用于“Internet Message Access Protocol”v2（Internet 消息访问协议，简称IMAP）。<br />161 端口：161 端口是用于“Simple Network Management Protocol”（简单网络管理协议，简称SNMP）。 <br />443 端口：443 端口即网页浏览端口，主要是用于HTTPS 服务，是提供加密和通过安全端口传输的另一种HTTP。<br />554 端口：554 端口默认情况下用于“Real Time Streaming Protocol”（实时流协议，简称RTSP）。 <br />1024 端口：1024 端口一般不固定分配给某个服务，在英文中的解释是“Reserved”（保留）。 <br />1080 端口：1080 端口是Socks 代理服务使用的端口，大家平时上网使用的WWW 服务使用的是HTTP 协议的代理服务。<br />1755 端口：1755 端口默认情况下用于“Microsoft Media Server”（微软媒体服务器，简称MMS）。 <br />1158端口：Oracle EMCTL<br />1521端口：Oracle 数据库<br />2100端口：Oracle XDB FTP服务<br />8080端口：Oracle XDB（ XML 数据库）<br />3389端口：远程桌面 <br />7001端口：WebLogic<br />8080端口：Tomcat<br />9080端口：WebSphere应用程序<br />9090端口：WebSphere管理工具
