Kubernetes
<a name="V7Ryr"></a>
## ReplicaSet
Deployment 看似简单，但实际上，它实现了 Kubernetes 项目中一个非常重要的功能：Pod 的“水平扩展 / 收缩”（horizontal scaling out/in）。这个功能，是从 PaaS 时代开始，一个平台级项目就必须具备的编排能力。<br />举个例子，如果更新了 Deployment 的 Pod 模板（比如，修改了容器的镜像），那么 Deployment 就需要遵循一种叫作“滚动更新”（rolling update）的方式，来升级现有的容器。<br />而这个能力的实现，依赖的是 Kubernetes 项目中的一个非常重要的概念（API 对象）：ReplicaSet。<br />ReplicaSet 的结构非常简单，可以通过这个 YAML 文件查看一下：
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
  name: nginx-set
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
```
从这个 YAML 文件中，可以看到，一个 ReplicaSet 对象，其实就是由副本数目的定义和一个 Pod 模板组成的。不难发现，它的定义其实是 Deployment 的一个子集。<br />更重要的是，Deployment 控制器实际操纵的，正是这样的 ReplicaSet 对象，而不是 Pod 对象。<br />对于一个 Deployment 所管理的 Pod，它的 ownerReference 是谁？这个问题的答案就是：ReplicaSet。<br />再来分析一个如下所示的 Deployment：
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```
可以看到，这就是一个常用的 nginx-deployment，它定义的 Pod 副本个数是 3（spec.replicas=3）。<br />那么，在具体的实现上，这个 Deployment，与 ReplicaSet，以及 Pod 的关系是怎样的呢？<br />用一张图把它描述出来：<br />![711c07208358208e91fa7803ebc73058[1].jpg](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/jpeg/396745/1642249169489-31f4526e-770e-46ef-a370-f58536af7119.jpeg#clientId=u00eb396e-f8ea-4&from=ui&id=uf35c12cc&originHeight=1346&originWidth=2248&originalType=binary&ratio=1&rotation=0&showTitle=false&size=210518&status=done&style=shadow&taskId=ub469c462-2790-479f-8cc4-447ec300e9e&title=)<br />通过这张图，可以很清楚地看到，一个定义了 replicas=3 的 Deployment，与它的 ReplicaSet，以及 Pod 的关系，实际上是一种“层层控制”的关系。<br />其中，ReplicaSet 负责通过“控制器模式”，保证系统中 Pod 的个数永远等于指定的个数（比如，3 个）。这也正是 Deployment 只允许容器的 `restartPolicy=Always` 的主要原因：只有在容器能保证自己始终是 Running 状态的前提下，ReplicaSet 调整 Pod 的个数才有意义。<br />而在此基础上，Deployment 同样通过“控制器模式”，来操作 ReplicaSet 的个数和属性，进而实现“水平扩展 / 收缩”和“滚动更新”这两个编排动作。
<a name="Me40D"></a>
## “水平扩展 / 收缩”
其中，“水平扩展 / 收缩”非常容易实现，Deployment Controller 只需要修改它所控制的 ReplicaSet 的 Pod 副本个数就可以了。<br />比如，把这个值从 3 改成 4，那么 Deployment 所对应的 ReplicaSet，就会根据修改后的值自动创建一个新的 Pod。这就是“水平扩展”了；“水平收缩”则反之。<br />而用户想要执行这个操作的指令也非常简单，就是 `kubectl scale`，比如：
```bash
$ kubectl scale deployment nginx-deployment --replicas=4
deployment.apps/nginx-deployment scaled
```
那么，“滚动更新”又是什么意思，是如何实现的呢？<br />接下来，还以这个 Deployment 为例，来演示“滚动更新”的过程。
<a name="kCtJ5"></a>
## “滚动更新”
首先，来创建这个 nginx-deployment：
```bash
$ kubectl create -f nginx-deployment.yaml --record
```
注意，在这里，额外加了一个`–record` 参数。它的作用，是记录下每次操作所执行的命令，以方便后面查看。<br />然后，来检查一下 nginx-deployment 创建后的状态信息：
```bash
$ kubectl get deployments
NAME               DESIRED   CURRENT   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx-deployment   3         0         0            0           1s
```
在返回结果中，可以看到四个状态字段，它们的含义如下所示。

1. DESIRED：用户期望的 Pod 副本个数（spec.replicas 的值）；
2. CURRENT：当前处于 Running 状态的 Pod 的个数；
3. UP-TO-DATE：当前处于最新版本的 Pod 的个数，所谓最新版本指的是 Pod 的 Spec 部分与 Deployment 里 Pod 模板里定义的完全一致；
4. AVAILABLE：当前已经可用的 Pod 的个数，即：既是 Running 状态，又是最新版本，并且已经处于 Ready（健康检查正确）状态的 Pod 的个数。

可以看到，只有这个 AVAILABLE 字段，描述的才是用户所期望的最终状态。<br />而 Kubernetes 项目还提供了一条指令，可以实时查看 Deployment 对象的状态变化。这个指令就是 `kubectl rollout status`：
```bash
$ kubectl rollout status deployment/nginx-deployment
Waiting for rollout to finish: 2 out of 3 new replicas have been updated...
deployment.apps/nginx-deployment successfully rolled out
```
在这个返回结果中，“2 out of 3 new replicas have been updated”意味着已经有 2 个 Pod 进入了 UP-TO-DATE 状态。<br />继续等待一会儿，就能看到这个 Deployment 的 3 个 Pod，就进入到了 AVAILABLE 状态：
```bash
NAME               DESIRED   CURRENT   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx-deployment   3         3         3            3           20s
```
此时，可以尝试查看一下这个 Deployment 所控制的 ReplicaSet：
```bash
$ kubectl get rs
NAME                          DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-deployment-3167673210   3         3         3       20s
```
如上所示，在用户提交了一个 Deployment 对象后，Deployment Controller 就会立即创建一个 Pod 副本个数为 3 的 ReplicaSet。这个 ReplicaSet 的名字，则是由 Deployment 的名字和一个随机字符串共同组成。<br />这个随机字符串叫作 pod-template-hash，在这个例子里就是：3167673210。ReplicaSet 会把这个随机字符串加在它所控制的所有 Pod 的标签里，从而保证这些 Pod 不会与集群里的其他 Pod 混淆。<br />而 ReplicaSet 的 DESIRED、CURRENT 和 READY 字段的含义，和 Deployment 中是一致的。所以，**相比之下，Deployment 只是在 ReplicaSet 的基础上，添加了 UP-TO-DATE 这个跟版本有关的状态字段。**<br />这个时候，如果修改了 Deployment 的 Pod 模板，“滚动更新”就会被自动触发。<br />修改 Deployment 有很多方法。比如，可以直接使用 `kubectl edit` 指令编辑 Etcd 里的 API 对象。
```bash
$ kubectl edit deployment/nginx-deployment
... 
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.9.1 # 1.7.9 -> 1.9.1
        ports:
        - containerPort: 80
...
deployment.extensions/nginx-deployment edited
```
这个 `kubectl edit` 指令，可以直接打开 nginx-deployment 的 API 对象。然后，就可以修改这里的 Pod 模板部分了。比如，在这里，将 nginx 镜像的版本升级到了 1.9.1。
:::tips
备注：`kubectl edit` 并不神秘，它不过是把 API 对象的内容下载到了本地文件，修改完成后再提交上去。
:::
`kubectl edit` 指令编辑完成后，保存退出，Kubernetes 就会立刻触发“滚动更新”的过程。还可以通过 `kubectl rollout status` 指令查看 nginx-deployment 的状态变化：
```bash
$ kubectl rollout status deployment/nginx-deployment
Waiting for rollout to finish: 2 out of 3 new replicas have been updated...
deployment.extensions/nginx-deployment successfully rolled out
```
这时，可以通过查看 Deployment 的 Events，看到这个“滚动更新”的流程：
```bash
$ kubectl describe deployment nginx-deployment
...
Events:
  Type    Reason             Age   From                   Message
  ----    ------             ----  ----                   -------
...
  Normal  ScalingReplicaSet  24s   deployment-controller  Scaled up replica set nginx-deployment-1764197365 to 1
  Normal  ScalingReplicaSet  22s   deployment-controller  Scaled down replica set nginx-deployment-3167673210 to 2
  Normal  ScalingReplicaSet  22s   deployment-controller  Scaled up replica set nginx-deployment-1764197365 to 2
  Normal  ScalingReplicaSet  19s   deployment-controller  Scaled down replica set nginx-deployment-3167673210 to 1
  Normal  ScalingReplicaSet  19s   deployment-controller  Scaled up replica set nginx-deployment-1764197365 to 3
  Normal  ScalingReplicaSet  14s   deployment-controller  Scaled down replica set nginx-deployment-3167673210 to 0
```
可以看到，首先，当修改了 Deployment 里的 Pod 定义之后，Deployment Controller 会使用这个修改后的 Pod 模板，创建一个新的 ReplicaSet（hash=1764197365），这个新的 ReplicaSet 的初始 Pod 副本数是：0。<br />然后，在 Age=24 s 的位置，Deployment Controller 开始将这个新的 ReplicaSet 所控制的 Pod 副本数从 0 个变成 1 个，即：“水平扩展”出一个副本。<br />紧接着，在 Age=22 s 的位置，Deployment Controller 又将旧的 ReplicaSet（hash=3167673210）所控制的旧 Pod 副本数减少一个，即：“水平收缩”成两个副本。<br />如此交替进行，新 ReplicaSet 管理的 Pod 副本数，从 0 个变成 1 个，再变成 2 个，最后变成 3 个。而旧的 ReplicaSet 管理的 Pod 副本数则从 3 个变成 2 个，再变成 1 个，最后变成 0 个。这样，就完成了这一组 Pod 的版本升级过程。<br />像这样，**将一个集群中正在运行的多个 Pod 版本，交替地逐一升级的过程，就是“滚动更新”。**<br />在这个“滚动更新”过程完成之后，可以查看一下新、旧两个 ReplicaSet 的最终状态：
```bash
$ kubectl get rs
NAME                          DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-deployment-1764197365   3         3         3       6s
nginx-deployment-3167673210   0         0         0       30s
```
其中，旧 ReplicaSet（hash=3167673210）已经被“水平收缩”成了 0 个副本。
<a name="gwWnI"></a>
### “滚动更新”的好处
比如，在升级刚开始的时候，集群里只有 1 个新版本的 Pod。如果这时，新版本 Pod 有问题启动不起来，那么“滚动更新”就会停止，从而允许开发和运维人员介入。而在这个过程中，由于应用本身还有两个旧版本的 Pod 在线，所以服务并不会受到太大的影响。<br />当然，这也就要求一定要使用 Pod 的 Health Check 机制检查应用的运行状态，而不是简单地依赖于容器的 Running 状态。要不然的话，虽然容器已经变成 Running 了，但服务很有可能尚未启动，“滚动更新”的效果也就达不到了。<br />而为了进一步保证服务的连续性，Deployment Controller 还会确保，在任何时间窗口内，只有指定比例的 Pod 处于离线状态。同时，它也会确保，在任何时间窗口内，只有指定比例的新 Pod 被创建出来。这两个比例的值都是可以配置的，默认都是 DESIRED 值的 25%。<br />所以，在上面这个 Deployment 的例子中，它有 3 个 Pod 副本，那么控制器在“滚动更新”的过程中永远都会确保至少有 2 个 Pod 处于可用状态，至多只有 4 个 Pod 同时存在于集群中。这个策略，是 Deployment 对象的一个字段，名叫 RollingUpdateStrategy，如下所示：
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx
spec:
...
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1
      maxUnavailable: 1
```
在上面这个 RollingUpdateStrategy 的配置中，maxSurge 指定的是除了 DESIRED 数量之外，在一次“滚动”中，Deployment 控制器还可以创建多少个新 Pod；而 maxUnavailable 指的是，在一次“滚动”中，Deployment 控制器可以删除多少个旧 Pod。<br />同时，这两个配置还可以用前面介绍的百分比形式来表示，比如：`maxUnavailable=50%`，指的是最多可以一次删除“50%*DESIRED 数量”个 Pod。<br />结合以上讲述，现在可以扩展一下 Deployment、ReplicaSet 和 Pod 的关系图了。<br />![bbc4560a053dee904e45ad66aac7145d[1].jpg](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/jpeg/396745/1642250040278-1140eb22-e1c7-4eff-994b-bdb5dd20e6b4.jpeg#clientId=u00eb396e-f8ea-4&from=ui&id=u5a4749e9&originHeight=1346&originWidth=2248&originalType=binary&ratio=1&rotation=0&showTitle=false&size=240027&status=done&style=shadow&taskId=uf4bf7ab9-73a1-4b74-8cdc-42f3418a742&title=)<br />如上所示，Deployment 的控制器，实际上控制的是 ReplicaSet 的数目，以及每个 ReplicaSet 的属性。<br />而一个应用的版本，对应的正是一个 ReplicaSet；这个版本应用的 Pod 数量，则由 ReplicaSet 通过它自己的控制器（ReplicaSet Controller）来保证。<br />通过这样的多个 ReplicaSet 对象，Kubernetes 项目就实现了对多个“应用版本”的描述。
<a name="BGPsv"></a>
## Deployment 对应用进行版本控制的具体原理
使用 `kubectl set image` 指令，直接修改 nginx-deployment 所使用的镜像。这个命令的好处就是，可以不用像 `kubectl edit` 那样需要打开编辑器。<br />不过这一次，把这个镜像名字修改成为了一个错误的名字，比如：nginx:1.91。这样，这个 Deployment 就会出现一个升级失败的版本。<br />来实践一下：
```bash
$ kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.91
deployment.extensions/nginx-deployment image updated
```
由于这个 nginx:1.91 镜像在 Docker Hub 中并不存在，所以这个 Deployment 的“滚动更新”被触发后，会立刻报错并停止。<br />这时，来检查一下 ReplicaSet 的状态，如下所示：
```bash
$ kubectl get rs
NAME                          DESIRED   CURRENT   READY   AGE
nginx-deployment-1764197365   2         2         2       24s
nginx-deployment-3167673210   0         0         0       35s
nginx-deployment-2156724341   2         2         0       7s
```
通过这个返回结果，可以看到，新版本的 ReplicaSet（hash=2156724341）的“水平扩展”已经停止。而且此时，它已经创建了两个 Pod，但是它们都没有进入 READY 状态。这当然是因为这两个 Pod 都拉取不到有效的镜像。<br />与此同时，旧版本的 ReplicaSet（hash=1764197365）的“水平收缩”，也自动停止了。此时，已经有一个旧 Pod 被删除，还剩下两个旧 Pod。<br />那么问题来了， 如何让这个 Deployment 的 3 个 Pod，都回滚到以前的旧版本呢？<br />只需要执行一条 `kubectl rollout undo` 命令，就能把整个 Deployment 回滚到上一个版本：
```bash
$ kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment
deployment.extensions/nginx-deployment
```
很容易想到，在具体操作上，Deployment 的控制器，其实就是让这个旧 ReplicaSet（hash=1764197365）再次“扩展”成 3 个 Pod，而让新的 ReplicaSet（hash=2156724341）重新“收缩”到 0 个 Pod。<br />更进一步地，如果想回滚到更早之前的版本，要怎么办呢？<br />首先，需要使用 `kubectl rollout history` 命令，查看每次 Deployment 变更对应的版本。而由于在创建这个 Deployment 的时候，指定了`–record` 参数，所以创建这些版本时执行的 kubectl 命令，都会被记录下来。这个操作的输出如下所示：
```bash
$ kubectl rollout history deployment/nginx-deployment
deployments "nginx-deployment"
REVISION    CHANGE-CAUSE
1           kubectl create -f nginx-deployment.yaml --record
2           kubectl edit deployment/nginx-deployment
3           kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.91
```
可以看到，前面执行的创建和更新操作，分别对应了版本 1 和版本 2，而那次失败的更新操作，则对应的是版本 3。<br />当然，还可以通过这个 `kubectl rollout history` 指令，看到每个版本对应的 Deployment 的 API 对象的细节，具体命令如下所示：
```bash
$ kubectl rollout history deployment/nginx-deployment --revision=2
```
**然后，就可以在 **`**kubectl rollout undo**`** 命令行最后，加上要回滚到的指定版本的版本号，就可以回滚到指定版本了。**这个指令的用法如下：
```bash
$ kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment --to-revision=2
deployment.extensions/nginx-deployment
```
这样，Deployment Controller 还会按照“滚动更新”的方式，完成对 Deployment 的降级操作。<br />可能已经想到了一个问题：对 Deployment 进行的每一次更新操作，都会生成一个新的 ReplicaSet 对象，是不是有些多余，甚至浪费资源呢？<br />没错。所以，Kubernetes 项目还提供了一个指令，使得对 Deployment 的多次更新操作，最后 只生成一个 ReplicaSet。<br />具体的做法是，在更新 Deployment 前，要先执行一条 `kubectl rollout pause` 指令。它的用法如下所示：
```bash
$ kubectl rollout pause deployment/nginx-deployment
deployment.extensions/nginx-deployment paused
```
这个 `kubectl rollout pause` 的作用，是让这个 Deployment 进入了一个“暂停”状态。<br />所以接下来，就可以随意使用 `kubectl edit` 或者 `kubectl set image` 指令，修改这个 Deployment 的内容了。<br />由于此时 Deployment 正处于“暂停”状态，所以对 Deployment 的所有修改，都不会触发新的“滚动更新”，也不会创建新的 ReplicaSet。<br />而等到对 Deployment 修改操作都完成之后，只需要再执行一条 `kubectl rollout resume` 指令，就可以把这个 Deployment“恢复”回来，如下所示：
```bash
$ kubectl rollout resume deployment/nginx-deployment
deployment.extensions/nginx-deployment resumed
```
而在这个 `kubectl rollout resume` 指令执行之前，在 `kubectl rollout pause` 指令之后的这段时间里，对 Deployment 进行的所有修改，最后只会触发一次“滚动更新”。<br />当然，可以通过检查 ReplicaSet 状态的变化，来验证一下 `kubectl rollout pause` 和 `kubectl rollout resume` 指令的执行效果，如下所示：
```bash
$ kubectl get rs
NAME               DESIRED   CURRENT   READY     AGE
nginx-1764197365   0         0         0         2m
nginx-3196763511   3         3         3         28s
```
通过返回结果，可以看到，只有一个 hash=3196763511 的 ReplicaSet 被创建了出来。<br />不过，即使像上面这样小心翼翼地控制了 ReplicaSet 的生成数量，随着应用版本的不断增加，Kubernetes 中还是会为同一个 Deployment 保存很多很多不同的 ReplicaSet。<br />那么，又该如何控制这些“历史”ReplicaSet 的数量呢？<br />很简单，Deployment 对象有一个字段，叫作 `spec.revisionHistoryLimit`，就是 Kubernetes 为 Deployment 保留的“历史版本”个数。所以，如果把它设置为 0，就再也不能做回滚操作了。
<a name="Sr9Nj"></a>
## 总结
Deployment 实际上是一个两层控制器。首先，它通过 ReplicaSet 的个数来描述应用的版本；然后，它再通过 ReplicaSet 的属性（比如 replicas 的值），来保证 Pod 的副本数量。
:::tips
备注：Deployment 控制 ReplicaSet（版本），ReplicaSet 控制 Pod（副本数）。这个两层控制关系一定要牢记。
:::
Kubernetes 项目对 Deployment 的设计，实际上是完成了对“应用”的抽象，可以使用这个 Deployment 对象来描述应用，使用 `kubectl rollout` 命令控制应用的版本。<br />可是，在实际使用场景中，应用发布的流程往往千差万别，也可能有很多的定制化需求。比如，应用可能有会话黏连（session sticky），这就意味着“滚动更新”的时候，哪个 Pod 能下线，是不能随便选择的。<br />这种场景，光靠 Deployment 自己就很难应对了。这时候就需要“自定义控制器”，就可以实现一个功能更加强大的 Deployment Controller。<br />当然，Kubernetes 项目本身，也提供了另外一种抽象方式来应对其他一些用 Deployment 无法处理的应用编排场景。这个设计，就是对有状态应用的管理。
