Kubernetes<br />**Pod 这个看似复杂的 API 对象，实际上就是对容器的进一步抽象和封装而已。**<br />说得更形象些，“容器”镜像虽然好用，但是容器这样一个“沙盒”的概念，对于描述应用来说，还是太过简单了。这就好比，集装箱固然好用，但是如果它四面都光秃秃的，吊车还怎么把这个集装箱吊起来并摆放好呢？<br />所以，Pod 对象，其实就是容器的升级版。它对容器进行了组合，添加了更多的属性和字段。这就好比给集装箱四面安装了吊环，使得 Kubernetes 这架“吊车”，可以更轻松地操作它。<br />回顾一下这个名叫 nginx-deployment 的例子：
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```
这个 Deployment 定义的编排动作非常简单，即：确保携带了 app=nginx 标签的 Pod 的个数，永远等于 spec.replicas 指定的个数，即 2 个。<br />这就意味着，如果在这个集群中，携带 app=nginx 标签的 Pod 的个数大于 2 的时候，就会有旧的 Pod 被删除；反之，就会有新的 Pod 被创建。<br />究竟是 Kubernetes 项目中的哪个组件，在执行这些操作呢？<br />在 Kubernetes 架构中，有一个叫作 kube-controller-manager 的组件。<br />实际上，这个组件，就是一系列控制器的集合。可以查看一下 Kubernetes 项目的 pkg/controller 目录：
```bash
$ cd kubernetes/pkg/controller/
$ ls -d */              
deployment/             job/                    podautoscaler/          
cloud/                  disruption/             namespace/              
replicaset/             serviceaccount/         volume/
cronjob/                garbagecollector/       nodelifecycle/          replication/            statefulset/            daemon/
...
```
这个目录下面的每一个控制器，都以独有的方式负责某种编排功能。而 Deployment，正是这些控制器中的一种。<br />实际上，这些控制器之所以被统一放在 pkg/controller 目录下，就是因为它们都遵循 Kubernetes 项目中的一个通用编排模式，即：控制循环（control loop）。<br />比如，现在有一种待编排的对象 X，它有一个对应的控制器。那么，就可以用一段 Go 语言风格的伪代码，描述这个控制循环：
```go
for {
  实际状态 := 获取集群中对象X的实际状态（Actual State）
  期望状态 := 获取集群中对象X的期望状态（Desired State）
  if 实际状态 == 期望状态{
    什么都不做
  } else {
    执行编排动作，将实际状态调整为期望状态
  }
}
```
**在具体实现中，实际状态往往来自于 Kubernetes 集群本身。**<br />比如，kubelet 通过心跳汇报的容器状态和节点状态，或者监控系统中保存的应用监控数据，或者控制器主动收集的它自己感兴趣的信息，这些都是常见的实际状态的来源。<br />**而期望状态，一般来自于用户提交的 YAML 文件。**<br />比如，Deployment 对象中 Replicas 字段的值。很明显，这些信息往往都保存在 Etcd 中。<br />接下来，以 Deployment 为例，简单描述一下它对控制器模型的实现：

1. Deployment 控制器从 Etcd 中获取到所有携带了“app: nginx”标签的 Pod，然后统计它们的数量，这就是实际状态；
2. Deployment 对象的 Replicas 字段的值就是期望状态；
3. Deployment 控制器将两个状态做比较，然后根据比较结果，确定是创建 Pod，还是删除已有的 Pod。

可以看到，一个 Kubernetes 对象的主要编排逻辑，实际上是在第三步的“对比”阶段完成的。<br />这个操作，通常被叫作调谐（Reconcile）。这个调谐的过程，则被称作“Reconcile Loop”（调谐循环）或者“Sync Loop”（同步循环）。<br />所以，如果你以后在文档或者社区中碰到这些词，都不要担心，它们其实指的都是同一个东西：控制循环。<br />而调谐的最终结果，往往都是对被控制对象的某种写操作。<br />比如，增加 Pod，删除已有的 Pod，或者更新 Pod 的某个字段。**这也是 Kubernetes 项目“面向 API 对象编程”的一个直观体现。**<br />其实，像 Deployment 这种控制器的设计原理，就是“用一种对象管理另一种对象”的“艺术”。<br />其中，这个控制器对象本身，负责定义被管理对象的期望状态。比如，Deployment 里的 `replicas=2` 这个字段。<br />而被控制对象的定义，则来自于一个“模板”。比如，Deployment 里的 template 字段。<br />可以看到，Deployment 这个 template 字段里的内容，跟一个标准的 Pod 对象的 API 定义，丝毫不差。而所有被这个 Deployment 管理的 Pod 实例，其实都是根据这个 template 字段的内容创建出来的。<br />像 Deployment 定义的 template 字段，在 Kubernetes 项目中有一个专有的名字，叫作 PodTemplate（Pod 模板）。<br />这个概念非常重要，因为后面大多数控制器，都会使用 PodTemplate 来统一定义它所要管理的 Pod。更有意思的是，还会看到其他类型的对象模板，比如 Volume 的模板。<br />至此，就可以对 Deployment 以及其他类似的控制器，做一个简单总结了：<br />![72cc68d82237071898a1d149c8354b26[1].png](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/396745/1641999972832-ad693fc8-d365-4a8b-a6f0-832132ef903b.png#clientId=u9a4aa8e6-8275-4&from=ui&id=uecc8c0b0&originHeight=1080&originWidth=1920&originalType=binary&ratio=1&rotation=0&showTitle=false&size=129986&status=done&style=shadow&taskId=uf47da0b0-1de3-442a-9414-0f7511e22f2&title=)<br />如上图所示，**类似 Deployment 这样的一个控制器，实际上都是由上半部分的控制器定义（包括期望状态），加上下半部分的被控制对象的模板组成的。**<br />这就是为什么，在所有 API 对象的 Metadata 里，都有一个字段叫作 ownerReference，用于保存当前这个 API 对象的拥有者（Owner）的信息。
<a name="ymbtm"></a>
### 总结
实际上，跟 Deployment 相似，这些控制循环最后的执行结果，要么就是创建、更新一些 Pod（或者其他的 API 对象、资源），要么就是删除一些已经存在的 Pod（或者其他的 API 对象、资源）。<br />但也正是在这个统一的编排框架下，不同的控制器可以在具体执行过程中，设计不同的业务逻辑，从而达到不同的编排效果。<br />这个实现思路，正是 Kubernetes 项目进行容器编排的核心原理。
