Java 日志
<a name="w1NRv"></a>
## 1、选择恰当的日志级别
常见的日志级别有5种，分别是error、warn、info、debug、trace。日常开发中，需要选择恰当的日志级别。

- error：错误日志，指比较严重的错误，对正常业务有影响，需要运维配置监控的 ；
- warn：警告日志，一般的错误，对业务影响不大，但是需要开发关注 ；
- info：信息日志，记录排查问题的关键信息，如调用时间、出参入参等等；
- debug：用于开发DEBUG的，关键逻辑里面的运行时数据；
- trace：最详细的信息，一般这些信息只记录到日志文件中。
<a name="lWNLJ"></a>
## 2、日志要打印出方法的入参、出参
并不需要打印很多很多日志，只需要打印可以快速定位问题的有效日志 。有效的日志，是甩锅的利器！<br />哪些算得的上有效关键 的日志呢？比如说，方法进来的时候，打印入参 。再然后呢，在方法返回的时候，就是打印出参，返回值 。入参的话，一般就是userId或者bizSeq这些关键 信息。正例如下：
```java
public String testLogMethod(Document doc, Mode mode){
   log.debug(“method enter param：{}”,userId);
   String id = "666";
   log.debug(“method exit param：{}”,id);
   return id;
}
```
<a name="AsAJL"></a>
## 3、选择合适的日志格式
理想的日志格式，应当包括这些最基本的信息：如当前时间戳 （一般毫秒精确度）、日志级别 ，线程名字 等等。在logback日志里可以这么配置：
```xml
<appender name="STDOUT" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
    <encoder>
        <pattern>%d{HH:mm:ss.SSS} %-5level [%thread][%logger{0}] %m%n</pattern>
    </encoder>
</appender> 
```
如果日志格式，连当前时间都沒有记录，那连请求的时间点都不知道了 ？
<a name="b2aZJ"></a>
## 4、遇到if...else...等条件时，每个分支首行都尽量打印日志
当碰到if...else...或者switch 这样的条件时，可以在分支的首行就打印日志，这样排查问题时，就可以通过日志，确定进入了哪个分支，代码逻辑更清晰，也更方便排查问题了。<br />正例：
```java
if(user.isVip()){
  log.info("该用户是会员,Id:{},开始处理会员逻辑",user,getUserId());
  //会员逻辑
}else{
  log.info("该用户是非会员,Id:{},开始处理非会员逻辑",user,getUserId())
  //非会员逻辑
}
```
<a name="VWRSG"></a>
## 5、日志级别比较低时，进行日志开关判断
对于trace/debug这些比较低的日志级别，必须进行日志级别的开关判断。<br />正例：
```java
User user = new User(666L, "123");
if (log.isDebugEnabled()) {
    log.debug("userId is: {}", user.getId());
}
```
因为当前有如下的日志代码：
```java
logger.debug("Processing trade with id: " + id + " and symbol: " + symbol);
```
如果配置的日志级别是warn 的话，上述日志不会打印，但是会执行字符串拼接操作，如果`symbol`是对象， 还会执行`toString()`方法，浪费了系统资源，执行了上述操作，最终日志却没有打印，因此建议加日志开关判断。
<a name="OZbHY"></a>
## 6、不能直接使用日志系统（Log4j、Logback）中的 API，而是使用日志框架SLF4J中的API。
SLF4J 是门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一，并且可以在保证不修改代码的情况下，很方便的实现底层日志框架的更换。<br />正例：
```java
import org.slf4j.Logger; 
import org.slf4j.LoggerFactory;

private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(TianLuoBoy.class);
```
<a name="f5kir"></a>
## 7、建议使用参数占位`{}`，而不是用`+`拼接。
反例：
```java
logger.info("Processing trade with id: " + id + " and symbol: " + symbol);
```
上面的例子中，使用+操作符进行字符串的拼接，有一定的性能损耗 。<br />正例如下：
```java
logger.info("Processing trade with id: {} and symbol : {} ", id, symbol); 
```
使用了大括号`{}`来作为日志中的占位符，比于使用`+`操作符，更加优雅简洁。并且，相对于反例 ，使用占位符仅是替换动作，可以有效提升性能。
<a name="KLIW4"></a>
## 8、建议使用异步的方式来输出日志。

- 日志最终会输出到文件或者其它输出流中的，IO性能会有要求的。如果异步，就可以显著提升IO性能。
- 除非有特殊要求，要不然建议使用异步的方式来输出日志。以logback为例吧，要配置异步很简单，使用AsyncAppender就行
```xml
<appender name="FILE_ASYNC" class="ch.qos.logback.classic.AsyncAppender">
    <appender-ref ref="ASYNC"/>
</appender>
```
<a name="TpYE2"></a>
## 9、不要使用`e.printStackTrace()`
反例：
```java
try{
  // 业务代码处理
}catch(Exception e){
  e.printStackTrace();
}
```
正例：
```java
try{
  // 业务代码处理
}catch(Exception e){
  log.error("你的程序有异常啦",e);
}
```
理由：

- `e.printStackTrace()`打印出的堆栈日志跟业务代码日志是交错混合在一起的，通常排查异常日志不太方便。
- `e.printStackTrace()`语句产生的字符串记录的是堆栈信息，如果信息太长太多，字符串常量池所在的内存块没有空间了，即内存满了，那么，用户的请求就卡住了~
<a name="HiZcY"></a>
## 10、异常日志不要只打一半，要输出全部错误信息
反例1：
```java
try {
    //业务代码处理
} catch (Exception e) {
    // 错误
    LOG.error('你的程序有异常啦');
} 
```

- 异常e都没有打印出来，所以压根不知道出了什么类型的异常。

反例2：
```java
try {
    //业务代码处理
} catch (Exception e) {
    // 错误
    LOG.error('你的程序有异常啦', e.getMessage());
} 
```

- `e.getMessage()`不会记录详细的堆栈异常信息，只会记录错误基本描述信息，不利于排查问题。

正例：
```java
try {
    //业务代码处理
} catch (Exception e) {
    // 错误
    LOG.error('你的程序有异常啦', e);
} 
```
<a name="mumhR"></a>
## 11、禁止在线上环境开启 debug
禁止在线上环境开启debug，这一点非常重要。<br />因为一般系统的debug日志会很多，并且各种框架中也大量使用 debug的日志，线上开启debug不久可能会打满磁盘，影响业务系统的正常运行。
<a name="vVHH4"></a>
## 12、不要记录了异常，又抛出异常
反例如下：
```java
log.error("IO exception", e);
throw new MyException(e);
```

- 这样实现的话，通常会把栈信息打印两次。这是因为捕获了MyException异常的地方，还会再打印一次。
- 这样的日志记录，或者包装后再抛出去，不要同时使用！否则日志看起来会让人很迷惑。
<a name="h6KwG"></a>
## 13、避免重复打印日志
避免重复打印日志，酱紫会浪费磁盘空间。如果已经有一行日志清楚表达了意思，避免再冗余打印 ，反例如下：
```java
if(user.isVip()){
  log.info("该用户是会员,Id:{}",user,getUserId());
  //冗余，可以跟前面的日志合并一起
  log.info("开始处理会员逻辑,id:{}",user,getUserId());
  //会员逻辑
}else{
  //非会员逻辑
}
```
如果是使用log4j日志框架，务必在`log4j.xml`中设置 `additivity=false`，因为可以避免重复打印日志<br />正例：
```xml
<logger name="com.taobao.dubbo.config" additivity="false" /> 
```
<a name="rUpOU"></a>
## 14、日志文件分离

- 可以把不同类型的日志分离出去，比如access.log，或者error级别error.log，都可以单独打印到一个文件里面。
- 当然，也可以根据不同的业务模块，打印到不同的日志文件里，这样排查问题和做数据统计的时候，都会比较方便啦。
<a name="aG9Bv"></a>
## 15、核心功能模块，建议打印较完整的日志

- 日常开发中，如果核心或者逻辑复杂的代码，建议添加详细的注释，以及较详细的日志。
- 日志要多详细呢？想象一下，如果核心程序哪一步出错了，通过日志可以定位到。
