Linux su sudo
<a name="fSsPV"></a>
## sudo 与 su 两个命令的最大区别是
sudo 命令需要输入当前用户的密码，<br />su 命令需要输入 root 用户的密码。<br />另外一个区别是其默认行为。sudo 命令只允许使用提升的权限运行单个命令，而 su 命令会启动一个新的 shell，同时允许使用 root 权限运行尽可能多的命令，直到明确退出登录。
<a name="oadIJ"></a>
## su  用以切换成不同的用户的身份
<a name="bRvZc"></a>
### 命令简介
su 命令用于切换当前用户身份到其他用户身份。<br />默认只是切换身份，并没有切换环境变量，环境变量依然是普通用户的。切换用户身份时，用户的环境变量也切换成新用户的环境变量,所以"-"不能省略,不然有些操作无法执行。su root  输入root密码后切换之root用户但是pwd目录不变<br />sudo 命令用于切换用户执行权限，这个命令可使其它非 root 用户具有 root 权限。默认情况下，sudo 要求用户使用密码进行身份验证，这是用户密码，不是 root 密码。
<a name="Qo3Oy"></a>
### 语法格式
```
su [ options ] [ username ]
```
<a name="I1P7q"></a>
### 选项说明
su 命令选项
```
-c<指令>  #执行完指定的指令后，即恢复原来的身份
-f  #使shell不用去读取启动文件
-l  #切换身份时，同时变更工作目录
-m  #切换身份时，不变更环境变量
-s  #指定要执行的shell
--help     #打印帮助信息
--version  #打印版本信息
```
<a name="ed06898b"></a>
### su - root  
输入root密码后切换之root用户但是pwd目录/root
<a name="ySt14"></a>
## sudo 一般加的是命令
sudo -i root与sudo - root、sudo -i ,sudo - ，sudo root效果相同    提示输入密码时该密码为当前账户的密码  要求执行该命令的用户必须在sudoers中才可以  su需要的是切换后账户的密 用法为“su 账户名称”
<a name="tBi08"></a>
### sudo命令简介
暂时切换到超级用户模式以执行超级用户权限，一般指的是root用户，提示输入密码时该密码为当前用户的密码，而不是超级账户的密码。不过有时间限制，Ubuntu默认为一次时长15分钟。<br />su ：切换到某某用户模式，提示输入密码时该密码为切换后账户的密码，用法为“su 账户名称”。如果后面不加账户时系统默认为root账户，密码也为超级账户的密码。没有时间限制。
<a name="tVQLp"></a>
### 语法格式
```
sudo [ options ] [ command ]
```
<a name="HdyXJ"></a>
### 选项说明<br />
sudo 命令选项
```
-b  #在后台执行指令
-h  #打印帮助信息
-H  #将HOME环境变量设为新身份的HOME环境变量
-k  #结束密码的有效期限，也就是下次再执行sudo时便需要输入密码
-l  #列出目前用户可执行与无法执行的指令
-s<shell>  #执行指定的shell
-u<用户>   #以指定的用户作为新的身份
-v  #延长密码有效期限5分钟
-V  #打印版本信息
```
<a name="3b299465"></a>
### sudo -i
为了频繁的执行某些只有超级用户才能执行的权限，而不用每次输入密码，可以使用该命令。提示输入密码时该密码为当前账户的密码。没有时间限制。执行该命令后提示符变为“#”而不是“$”。想退回普通账户时可以执行“exit”或“logout” 。要求执行该命令的用户必须在sudoers中才可以
<a name="Q55HE"></a>
### sudo -i 直接运行sudo命令加-i参数        
要求执行该命令的用户必须在sudoers中才可以
<a name="Dbdzs"></a>
### sudo su 运行sudo命令给su命令提权
运行su命令。要求执行该命令的用户必须在sudoers中才可以。
