热处理是将金属材料加热到一定的温度，保温一定的时间后，以一定的速率降温到常温或更低，从而达到改善材料组织结构获得性能优异的材料，一般是指对金属材料特别是钢材的处理。常用的分类方法有正火、退火、淬火、回火和表面硬化等几种。
<a name="TRTmN"></a>

# 正火
正火（英语: Normalising）是金属热处理的一种方法。将钢加热到奥氏体（Ac3或Accm以上30-50℃）并进行保温，然后在空气中冷却而得到的近乎于平衡组织的工艺。正火的作用是改善材料的机械性能，改善切削性能，细化铸态组织，消除网状渗碳体，为后续加工、球化退火及淬火等工艺做好组织准备。正火组织一般为伪共析珠光体。

正火与完全退火较为类似，但是冷却速度较完全退火快，故正火组织比较细，其硬度、强度也稍高些。对于亚共析钢来说，正火处理比退火具有较好的机械性能。但当零件形状复杂，正火冷却速度快有形成裂纹风险时，则用退火。正火比退火的生产周期短，成本低，操作方便，故在条件允许时，应优先采用正火。
<a name="L46zp"></a>
# 退火
退火（Annealing），在冶金学或材料工程，是一种改变材料微结构且进而改变如硬度和强度等机械性质的热处理。过程为将金属加温到高于再结晶温度的某一温度并维持此温度一段时间，再将其缓慢冷却。退火的功用在于恢复该金属因冷加工而降低的性质，增加柔软性、延展性和韧性，并释放内部残留应力、以及产生特定的显微结构。退火过程中，多以原子或晶格空位的移动来释放内部残留应力，透过这些原子排列重组的过程来消除金属材料中的差排，这项改变也让金属中的差排更易移动，增加其延展性。

退火过程中间会有三个阶段：

1. 第一阶段是回复（recovery）在回复的过程中，晶体内部缺陷（例如晶格空位）会移动回复到正常晶格位置，同时内部应力场也会跟着消失。在回复阶段，先前的冷加工过的金属其电、热传导等性质将回复成原来状态
2. 第二阶段是再结晶（recrystallization）。再结晶过程中，新的晶粒成型并取代原本因内在应力而变形的晶粒
3. 再结晶完成时，晶粒成长（grain growth）就会开始。晶粒成长过程中，小的晶粒会与大的晶粒合并，减少材料内部晶界的数目。晶粒成长的程度会严重影响到材料的机械性质。
<a name="k6c8L"></a>
# 淬火
淬火（英语：Quenching），金属和玻璃的一种热处理工艺。把合金制品或玻璃加热到一定温度，随即在含有矿物质的水、油或空气中急速冷却，一般用以提高合金的硬度和强度。淬火可增强钢与铸铁的强度和硬度。急速冷却的速率也会影响物质表面硬度和心部硬度。淬火后物质会变脆，所以通常会再进行回火处理，目的是降低物质的脆度。螺丝、齿轮、转动轴、金属块等物品常使用淬火处理。

钢与铸铁在硬化处理前通常为片层状珠光体结构。这种结构是钢或铸铁于较低冷却速率下制造所获得的铁素体与渗碳体的混合物。珠光体结构较为柔软，无法胜任诸多日常应用。将珠光体加热至起共析转变温度（727°C）之上后快速冷却部分晶体发生相变，获得较为坚硬的马氏体结构。含有马氏体结构的钢材通常用于刀刃等需要较强抗变形能力的工件上。

淬火加热温度的选择应以得到细而均匀的奥氏体晶粒为原则，以便冷却后获得细小的马氏体组织。亚共析钢需加热到Ac3点以上30-50度，淬火后获得均匀细小的马氏体组织。共析钢和过共析钢需加热到Ac1点以上30-50度，淬火后获得均匀细小的马氏体和粒状渗碳体复相组织。

在淬火步骤中，材料大致经历三个层次的降温 / 热移除:

1. 第一层: 蒸气膜冷却状态（Vapor-blanket Cooling State）
2. 第二层: 蒸气传输冷却状态（Vapor-transport Cooling stage）
3. 第三层: 液冷却状态（Liquid Cooling Stage）
<a name="lq1VV"></a>
# 回火

<a name="ztaZF"></a>
# 表面硬化

<a name="Eb40e"></a>
# 名词解释

- **铁素体：**铁素体（英语：Ferrite），又称为α铁（α-Fe），体心立方结构，是钢铁的一种显微组织，通常是α-Fe中固溶少量碳的固溶体，一般的钢铁中可能固溶有其它合金元素等杂质。同时，铁素体也是珠光体和贝氏体的构成组织之一。铁素体具有铁磁性，所以它也是钢铁材料磁性的来源。
- 碳素体：
- 渗碳体：
- **奥氏体：**奥氏体（英语：Austenite）或ɣ-Fe，是钢铁的一种显微组织，通常是ɣ-Fe中固溶少量碳的无磁性固溶体[1]。奥氏体的晶体结构为面心立方，其溶碳能力较大，强度低，可塑性强，膨胀灵敏，无磁性，有一定韧性。奥氏体的名称是来自英国的冶金学家威廉·钱德勒·罗伯茨-奥斯汀
- **贝氏体：**贝氏体（英语：Bainite），也译作變韌鐵，是钢在热处理时形成的一种显微组织组成物，是由奥氏体在珠光体温度范围以下和马氏体点（马氏体转变开始的温度）以上的温度范围内分解而成的铁素体和碳化三铁的混合体[1]。最早由埃德加·贝恩等人描述，故名。
- 马氏体
- 相变
<a name="vVmw6"></a>
# 
<a name="R3pHa"></a>
# Source
[https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%AD%A3%E7%81%AB](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%AD%A3%E7%81%AB)<br />[https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B7%AC%E7%81%AB](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B7%AC%E7%81%AB)
