
# 一、常量🌿


## 1.1💠定义

常量根据字面意思也就是：**固定不变的数**。

常量在C语言中也可称为**直接量**。



## 1.2💠const

**const**是一个修饰符，加在**int**的前面，用来给这个变量加上一个**const**(**不变的**)的属性。这个**const**的属性表示这个变量的值一旦**初始化**，就**不能**再修改了

如：`const int number=100;`

> 注：**如果试图对常量做出修改，就会被编译器报错**



# 二、基本框架🌿


## 2.1💠编写格式

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    return 0;
}
```

        在上面的框架中，int main()函数表示该程序的入口，程序每次都是从main函数的第一行开始执行。

注：在任何一个程序中，都只能出现一个main函数。如果写出两个int main() 函数，程序将会报错

**即：一个程序有且仅有一个main函数（主函数）**

{ }大括号中用于存放程序的内容，<stdio.h>就是头文件（要调用库函数就需要用这个头文件）

最后以return 0;结束，return 0表示程序的返回值是0.

**语法规则**：C语言中，主程序内部每写完一个功能的代码都要加一个“;”表示完成该函数。c语言需要被编译才能运行

**特别注意：程序中的符号都必须使用英文模式下进行输入，不然系统无法识别**。（这可是99%的初学者都会犯的错误）





## 2.2💠注释

​	注释用来方便自己或别人更好的读懂所写的程序，编译器不会去执行注释里的所有程序，编译器遇到注释会跳过。在C语言中表示注释有两种方式：

​	第一种：**用 // 来表示一行的注释**

​	第二种：用<code> /* */</code>  来表示多行的注释

> 使用注释可以更好的让别人读懂你的程序，让程序看起来一目了然，条理清晰


```c
//包含头文件
#include <stdio.h>
//主函数入口
int main()          
{
/*
    程序
*/
    //返回值为0
    return 0;
}
```

在打代码前，我们一定要先把程序框架打好，然后在开始输入代码，这样可以避免遗漏，减少报错概率。而且这也是一个非常好的**编程习惯。**


# 三、四则运算🌿
| 四则运算 | C符号 | 意义 |
| --- | --- | --- |
| + | + | 加 |
| - | - | 减 |
| x | * | 乘 |
| **÷** | / | 除 |
|  | % | 取余 |
| （） | （） | 括号 |



# 四、输入与输出🌿

## 4.1💠scanf 输入

**scanf（）函数**：可以让用户**输入**程序

用法：

```
#include <stdio.h>

int main()
{
    int a;        //初始化

    printf("请输入a的值：");       //打印输出
    scanf("%d",&a);               //输入

    return 0;                    //返回值0
}
```

scanf函数后面的每个数据要用 & 来连接，数据之间用逗号（，）隔开

```
int a;
int b;
scanf("%d %d",&a,&b);
```


## **4.2💠ptintf 输出**

**printf（）函数：输出。在终端窗口（程序运行成功后弹出的窗口）中显示（打印）出printf（）函数中的数据。注：在printf（）函数的 " " 双引号中用户输入什么它就会打印出什么**

**如:**

```
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("hello! would");         显示：hello! would
    printf("123456");                     123456
    printf("abc 123456");                 abc 123456
    
    int a=6;
    printf("a=%d",a);                     a=6

    return 0;
}
```
