
# 一、数据类型🌿

> 常见的C语言**数据类型**有：**整型，浮点数，字符型**



## 💖1.1 整型：

**整数类型不能表达有小数部分的数，整数和整数的运算结果还是整数。**

-  **int 整型** 
-  **short 短整型** 
-  **long 长整形** 
-  **long long 更长的整形** 

输入: %d

输出: %d

- **用法（int，short，long，long long等都适用）** ：

`int a=3,b,c=5;` 相当于：`int b;`也相当于：`int a,b,c;`

`int a=3; a=3;`

`int c=5; c=5;`

- **代码示例：**

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int a=3,b,c=5;
    printf("a=%d,c=%d",a,c);
    
    printf("请输入b的值:");
    scanf("%d",&b);
    printf("b=%d",b);
    
    return 0;
}
```

- **运行结果：**

```c
a=3,c=5
请输入b的值：（假如你输入的是4）4
b=4
```

- **其他整形的用法如下：**

```
short 3;
long a=6;
long long b;

printf("%d",a);
scanf("%d",&b);
```


## 💖1.2 浮点数：

> **浮点数**就是**带小数点**的数值，浮点这个词的本意就是指小数点是**浮动**的，是计算机内部表达**非整数**(包括**分数**和**无理数**)的一种方式。另一种方式叫做定点数。人们借用浮点数这个词来表达**所有带小数点的数**。


注：**当浮点数和整数放到一起运算时，C语言编译器会将整数转换成浮点数**，然后**进行浮点数的运算**

-  **float 单精度浮点数** 
-  **double 双精度浮点数**
-  举个栗子： 


### float 型

```
float c=3.14

float a,b;

scanf("%f,%f",&a,&b);                            输入

printf("a=%f,b=%f");                             输出
```
解释：

1. float c = 3.14：声明一个名为c的浮点变量，并将其赋值为3.14。这将在内存中为变量c分配一个浮点数的空间，并将值3.14存储在其中。
2. float a, b;：声明两个名为a和b的浮点变量。这意味着将为这两个变量分配内存空间，并且可以读取和写入它们的值。
3. scanf("%f,%f",&a,&b);：使用标准输入函数scanf()读取用户输入的两个浮点数。该函数将在标准输入中查找以逗号分隔的两个浮点数，并将它们分别存储在变量a和b中。这里的%f是一个格式控制符，表示读取一个浮点数。
4. printf("a=%f,b=%f");：使用标准输出函数printf()打印出变量a和b的值。这里的%f是一个格式控制符，表示将浮点数打印到标准输出中。

因此，这段代码的功能是读取用户输入的两个浮点数，并将它们分别存储在变量a和b中，然后打印出这两个变量的值。

### double 型

**double的意思是"双"，它本来是"双精度浮点数"的第一个单词，人们用来表示浮点数类型。除了double，还有float(意思就是浮点)表示单精度浮点数**

```
double a=3.14;
double b,c;
scanf("%lf,%lf",&b,&c);            输入
printf("a=%f",a);                  输出
```
单精度与双精度的区别：<br/>单精度浮点数在计算机中占用4个字节（32位）<br/>双精度浮点数在计算机中占用8个字节（64位）<br/>在大多数情况下，单精度浮点数已经足够满足一般计算需求。

<a name="8d46fdf3"></a>

## 💖1.3 字符型：

<a name="a5d80dcc"></a>

### char 字符数据类型

- **代码示例：**

```
#include <stdio.h>
int main()
{
    char a,b;
    printf("请输入大写字母：\n");         //   \n表示换行
    scanf("%c",&a);                    //如果我们输入的是G
    b=a+32;
    printf("%c的小写字母是%c\n",a,b);    //打印字符格式的数据

    char e='H';
    e=e+32;
    printf("e=%c",e);
    
    return 0;
}
```

- **运行结果：**

```
请输入大写字母：
G
G的小写字母是g
e=h
```

注：**一个大写字母+32，就=它的小写字母**

如：

char a='B';

a=a+32;

printf("a=%c",a); a=b;

**因为在ASCII码中，A的值=65，而a=97。**

**97-65=32**



# **二、小结🌿：**

-  **%d———打印整型** 
-  **%c———打印字符** 
-  **%f———打印浮点数--小数** 
-  **%p———以地址的形式打印** 
-  **%x———打印16进制数** 
-  **%o———打印8进制数**

1.  **整数： int printf("%d"，...) scanf("%d",...)** 
2.  **带小数点的数： double printf("%f",...) scanf("%lf",....)** 

**float printf("%f",...) scanf("%f",……)**

3. **字符数： char printf("%c",...) scanf("%c",...)**

# 三、疑问🌿：

> 每种类型的大小是多少？


- **请看下面的代码：**

```
#include <stdio.h>
    
int main()
{
    printf("%d\n",sizeof(char));
    printf("%d\n",sizeof(short));
    printf("%d\n",sizeof(int));
    printf("%d\n",sizeof(long));
    printf("%d\n",sizeof(long long));
    printf("%d\n",sizeof(float));
    printf("%d\n",sizeof(double));
    
    return 0;
}
```

- **运行结果：**

```
1
2
4
4      //（或8）
8
4
8
```

>  

>  **所以 sizeof(long)>=sizeof(int)**

**注：计算机的基本单位是：byte 简称**字节**，也就是B。**

**计算机的最小单位是：bit 简称**位**，也就是b**

**转换关系：一个B=8个b**

