Linux
<a name="f05Lj"></a>
## Linux文件命名规则
Linux中文件命名规则：文件或目录名由除“/”和空字符“\0”之外的任意ASCII字符序列组成。当然很多操作系统允许更多类型的字符组成文件名。但对于用户来说，**不建议使用一些特殊字符来命名文件**。不幸的是，可能无意中创建了一些特殊名称的文件，或者由程序意外的创建了一些由特殊字符组成的文件，这个时候，要删除它们，似乎没有想象中的那么简单。
<a name="49IME"></a>
## 删除时带上路径
假设有一个名为-static文件，使用普通方式将它删除：
```bash
$ rm -static
rm: invalid option -- 's'
Try 'rm ./-static' to remove the file '-static'.
Try 'rm --help' for more information.
```
非常可惜，这种方式提示出错，并不能成功地删除-static文件。这是为什么？在linux中，通常以-开头，后面跟一些字符，作为一个命令的选项，而不巧的，-static就被rm命令认为是一个参数选项，更不幸的是，实际上并没有该选项，因此最终提示invalid option -- 's'，导致-static文件无法删除。<br />那么有没有什么办法删除呢？除了提示非法选项外，还提示可以尝试rm ./-static，是否可以呢？试一下：
```bash
$ rm ./-static
```
最终发现，可以成功删除-static文件。因此得到第一种方式，**删除文件时带上路径**。
<a name="OujBW"></a>
## 删除时使用 `--`
除了提示使用`rm ./-static`之外，还提示可以使用rm --help获取更多信息，那么就看一下：
```bash
$ rm --help
(省略部分内容)
To remove a file whose name starts with a '-', for example '-foo',
use one of these commands:
  rm -- -foo
  rm ./-foo
(省略部分内容)
```
内容较多，但是可以注意到上面的内容，对于以-开头的文件，提供了两种删除方式，第二种是前面提到的，而第二种，是在删除的文件前面再加`--`：
```bash
$ rm -- -static
```
这种方式也是可以删除以-开头的文件。
<a name="mWifL"></a>
## 删除时用引号引起来
对于特殊字符，如<>!*等组成的文件如何删除呢？例如：
```bash
$ rm <>\!*
rm: missing operand
Try 'rm --help' for more information.
```
对于这种类型的文件，需要用引号将文件名包含起来：
```bash
$ rm "<>\!*"
```
这样就可以删除掉了，但是这种方式并不能针对所有该类型的文件，例如，文件名为`!*`的文件就不能通过这样的方式删除，因为`!*`是有其他含义的。
<a name="fRlo9"></a>
## 增加转义字符删除文件
既然`!*`无法通过加引号的方式删除，那还有什么办法吗？有！删除时，增加转义字符：
```bash
$ rm \!*
```
这样便可以删除。在Linux中，很多字符有着特殊的含义，因此当需要把它当普通字符使用时，就需要在前面加上`\`转义字符，这和C语言中的转义有点类似。再举个例子，要删除以空格开头的abc文件，可以使用下面的方式：
```bash
$ rm \ abc
```
即可成功删除。
<a name="orsr5"></a>
## 按照i节点号删除
很多时候，文件名压根没法输入，因为它们都是一堆乱码。因此也完全无法通过前面介绍的方法进行删除，那还有办法吗？有！通过查找文件的i节点，按照i节点进行删除。<br />例如：
```bash
$ ls -i #找到乱码文件的i节点号
1703907 ç¼?ç¨?ç? ç??é«?æ¸?pdfç??.pdf 
$ find ./ -inum 1703907 -exec rm {} \; #或者使用-delete参数
```
这种通过i节点号进行删除的方式适用于前面所提到的任何类型文件。<br />这里扩展说几句。在操作系统中，它是如何识别一个文件的呢？它并不是通过文件名，而是通过一个iNode号，即i节点号来识别不同的文件，文件名不过是这个文件其中的一个属性而已。
<a name="gbRSM"></a>
## 使用通配符删除
```bash
$ rm *.pdf
```
但是这种方式可能存在误删，因为只要文件名结尾为.pdf就会被删除，因此根据实际情况慎重使用。
