<a name="mS0Cc"></a>
### 1、Aircrack
Aircrack是最受欢迎的无线密码破解工具之一，可用于802.11a / b / g WEP和WPA破解。Aircrack使用的算法是通过捕获数据包来恢复无线密码。收集到足够的数据包后，它会尝试恢复密码。为了使攻击更快，它通过一些优化实现标准的FMS攻击。<br />该工具背后的公司还提供一个在线教程，您可以在其中学习如何安装和使用此工具来破解无线密码。它来自Linux发行版，并提供Live CD和VMWare镜像选项。您可以使用其中任何一种。它支持大多数无线适配器，基本都保证可以使用。如果您使用的是Linux发行版，该工具唯一缺点就是它需要了解Linux的知识。如果对Linux不熟悉，会发现很难使用这个工具。在这种情况下，请尝试Live CD或VMWare镜像，VMWare镜像需要较少的准备知识，但它仅适用于一组有限的主机操作系统，并且需要支持USB设备。<br />在开始使用此功能之前，请确认无线网卡可以注入数据包，然后再开始WEP破解。阅读网上的在线教程，了解更多有关该工具的信息。
<a name="Cy2TT"></a>
### 2、AirSnort
Airsnort是另一种在WiFi 802.11b网络上解密WEP加密的工具，它是一个免费工具，支持Linux和Windows平台。虽然此工具已经不再维护，但是仍然可以从Sourceforge下载。一旦收集到足够的数据包，AirSnort就会通过被动监控传输和计算加密密钥来工作，该工具易于使用，如果您有兴趣，可以尝试使用此工具破解WEP密码。
<a name="AilSw"></a>
### 3、Cain & Able
Cain & Able是一种流行的密码破解工具。开发此工具是为了拦截网络流量，然后通过使用密码分析再进行暴力破解密码，它还可以通过分析路由协议来恢复无线网络密钥。如果正在尝试学习无线安全和密码破解，应该尝试这个工具。
<a name="NhvOM"></a>
### 4、Kismet
Kismet是WiFi 802.11 a / b / g / n layer2无线网络嗅探器和IDS。它适用于支持RF-mon模式的任何无线网卡，它被动地收集数据包以识别网络并检测隐藏的网络。它建立在C/S模块化架构之上，适用于Linux、OSX、Windows和BSD平台。
<a name="oKDGG"></a>
### 5、NetStumbler
NetStumbler是一种流行的Windows工具，用于查找开放式无线接入点，此工具是免费的，支持Windows。该工具还存在精简版MiniStumbler。<br />但该工具也有很大的劣势，大多数可用的无线入侵检测系统都可以轻松的检测到它，这是因为它主动探测网络以收集有用的信息。该工具的另一个缺点就是它无法正常工作在最新的64位Windows操作系统上，这是因为该工具最后一次更新于2011。
<a name="kypeH"></a>
### 6、inSSIDer
inSSIDer是适用于Windows和OSX操作系统的流行WiFi扫描工具。最初工具是开源的，后来工具进行收费，现在售价将近20美元。它还被授予"最佳网络开源软件"。inSSIDer WiFi扫描器可以执行各种任务，包括查找开发的WiFi接入点，跟踪信号强度以及使用GPS记录保存日志等。
<a name="Rs0sP"></a>
### 7、WireShark
WireShark是网络协议分析器，它可以让您检查网络中发生的情况，您可以实时捕获数据包并进行分析。它捕获数据包并允许您在微观级别检查数据，它可以在Windows、Linux、OS X、Solaries、FreeBSD等上运行。WireShark需要很好的网络协议知识来分析使用该工具获得的数据。如果您对此不了解，可能会觉得这个工具并不有趣。因此，只有在确定自己的协议知识时才能进行尝试。
<a name="WUhyj"></a>
### 8、CoWPAtty
CoWPAtty是WPA-PSK的自动字典攻击工具，它运行在Linux上，该程序具有命令行界面，并使用字典进行密码攻击。<br />使用该工具非常简单，但速度很慢，因为使用的哈希是带有SSID的SHA1，这意味着相同的密码将具有不同的SSIM。因此，不能简单地对所有接入点使用彩虹表。该工具使用密码字典，并使用SSID为字典中包含的每个关键字进行攻击。<br />该工具的新版本试图通过使用预先计算的哈希文件来提高速度，这个预先计算的文件包含大约17000个字典文件，用于大约1000个最受欢迎的SSID。但是如果您的SSID不在那1000个中，就很不走运了。
