# C语言

## 前言
在C语言中，指针是非常重要的概念。指针是一个变量，其值为另一个变量的地址。使用指针可以直接访问内存中的数据，这使得C语言非常灵活和强大。在学习C语言时大家都已经知道了`&`和`*`的区别了，但是知道`*&p`和`&*p`又代表什么吗？
## 写个测试程序
下面是一个简单的C语言代码，可以用来演示上面提到的几个标识符，让更好的理解几个标识符的意义：
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int a = 10;
    int *p = &a;
    int **pp = &p;

    printf("a=%d\n", a); // 打印a的值
    printf("&a=%p\n", &a); // 打印a的地址
    printf("p=%p\n", p); // 打印p的值，即a的地址
    printf("*p=%d\n", *p); // 打印p所指向的变量的值，即a的值
    printf("&p=%p\n", &p); // 打印p的地址
    printf("*pp=%p\n", *pp); // 打印pp所指向的指针变量p的值，即a的地址
    printf("**pp=%d\n", **pp); // 打印pp所指向的指针变量p所指向的变量的值，即a的值
    printf("&pp=%p\n", &pp); // 打印pp的地址
    printf("*&p=%p\n", *&p); // 打印p的值，即a的地址
    printf("&*p=%p\n", &*p); // 打印p的地址

    return 0;
}
```
下面来运行一下这个程序看一下输出结果：
```
a=10
&a=0x7fff87a4ce94
p=0x7fff87a4ce94
*p=10
&p=0x7fff87a4ce98
*pp=0x7fff87a4ce94
**pp=10
&pp=0x7fff87a4cea0
*&p=0x7fff87a4ce94
&*p=0x7fff87a4ce94
```
这个程序定义了一个整型变量a，一个指向整型变量的指针p，一个指向指针变量p的指针pp。程序输出了上面提到的几个标识符所代表的值或地址。运行这个程序，可以看到它的输出结果，从而更好地理解这些标识符的含义。<br />从上面的运行结果可以看出`*p`打印的是`a`的值，也就是`p`指向变量的值，这点是毋庸置疑的，想必大家也都知道，一起来看看其他的变量分别代表什么意思吧！

- `p`：指针变量名。在定义指针变量时，需要指定指针所指向变量的数据类型。例如，`int *p;` 定义了一个指向int类型变量的指针变量`p`。
- `*p`：解引用操作符。它用于访问指针所指向的变量的值。例如，`*p = 10;` 将10赋值给p所指向的变量。
- `&p`：取地址操作符。它用于获取指针变量p的地址。例如，`int *p; int **pp = &p;` 定义了一个指向指针变量p的指针变量pp。
- `*&p`：这个操作符等价于p。它首先将p取地址，然后再将其解引用，得到p本身的值。
- `&*p`：这个操作符等价于p。它首先将p解引用，得到p所指向的变量的值，然后再将其取地址，得到p本身的地址。
## 小结

- `a` 和 `*p` 输出的，都是变量 a 的值。
- `&a` 和 `p` 输出的，都是 a 的地址。
- `&*p` 和 `*&p` 其实都是 p，也就是 a 的地址。
