**一、《中华人民共和国刑法》——第二百八十五条**<br />涉及刑法中的刑事罪名：都规定在妨碍社会管理秩序罪

**第二百八十五条：非法侵入计算机信息系统罪；非法获取计算机信息系统数据、非法控制计算机信息系统罪；提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪**<br />      违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统的，处**三年以下有期徒刑或者拘役**。 <br />      违反国家规定，侵入前款规定以外的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系统实施非法控制，**情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。**（2009年刑法修正案七增加）<br />     提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的，依照前款的规定处罚。（2009年刑法修正案七增加）<br />单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。（2015年刑法修正案九增加）

《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》<br />    第一条  **非法获取计算机信息系统数据或者非法控制计算机信息系统**，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第**二百八十五条第二款规定的“****情节严重****”：**<br />（一）获取支付结算、证券交易、期货交易等网络金融服务的身份认证信息**十组以上**的；<br />（二）获取第（一）项以外的身份认证信息**五百组以上**的；<br />（三）非法控制计算机信息系统**二十台以上**的；<br />（四）违法所得**五千元以上或者造成经济损失一万元以上**的；<br />（五）其他情节严重的情形。<br />实施前款规定行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百八十五条第二款规定的“**情节特别严重**”：<br />（一）数量或者数额达到前款第（一）项至第（四）项规定标准**五倍以上**的；<br />（二）其他情节特别严重的情形。<br />    明知是他人非法控制的计算机信息系统，而对该计算机信息系统的控制权加以利用的，依照前两款的规定定罪处罚。

**二、《中华人民共和国刑法》——第二百八十六条**<br />**第二百八十六条 破坏计算机信息系统罪**<br />    违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，**后果严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役**；**后果特别严重的，处五年以上有期徒刑。 **<br />     违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。 <br />     故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果严重的，依照第一款的规定处罚。 <br />     单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。<br />**《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》**

第四条	**破坏计算机信息系统功能、数据或者应用程序**，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百八十六条（**破坏计算机信息系统罪**）第一款和第二款规定的“**后果严重**”：<br />（一）**造成十台以上**计算机信息系统的主要软件或者硬件不能正常运行的；<br />（二）**对二十台以上**计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据进行删除、修改、增加操作的；<br />（三）**违法所得五千元以上**或者造成经济损失**一万元以上**的；<br />（四）造成为**一百台以上**计算机信息系统提供域名解析、身份认证、计费等基础服务或者为**一万以上**用户提供服务的计算机信息系统不能正常运行**累计一小时以上**的；<br />（五）造成其他严重后果的。

实施前款规定行为，具有下列情形之一的，应当认定为**破坏计算机信息系统**“**后果特别严重**”：<br />（一）数量或者数额达到前款第（一）项至第（三）项规定标准**五倍以上**的；<br />（二）造成为**五百台以上**计算机信息系统提供域名解析、身份认证、计费等基础服务或者为**五万以上**用户提供服务的计算机信息系统不能正常运行累计**一小时以**上的；<br />（三）破坏国家机关或者金融、电信、交通、教育、医疗、能源等领域提供公共服务的计算机信息系统的功能、数据或者应用程序，致使生产、生活受到严重影响或者造成恶劣社会影响的；<br />（四）造成其他特别严重后果的。

第六条 **故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行**，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百八十六条（**破坏计算机信息系统罪**）第三款规定的“**后果严重**”：<br />（一）制作、提供、传输第五条第（一）项规定的程序，导致该程序通过网络、存储介质、文件等媒介传播的；<br />（二）造成**二十台以上**计算机系统被植入第五条第（二）、（三）项规定的程序的；<br />（三）提供计算机病毒等破坏性程序**十人次以上**的；<br />（四）违法所得**五千元以上**或者造成经济损失**一万元以上**的；<br />（五）造成其他严重后果的。<br />实施前款规定行为，具有下列情形之一的，应当认定为破坏计算机信息系统“**后果特别严重**”：<br />（一）制作、提供、传输第五条第（一）项规定的程序，导致该程序通过网络、存储介质、文件等媒介传播，致使生产、生活受到严重影响或者造成恶劣社会影响的；<br />（二）数量或者数额达到前款第（二）项至第（四）项规定标准**五倍以上**的；<br />（三）造成其他特别严重后果的。




**三、《中华人民共和国刑法》——第二百八十七条**<br />利用计算机实施金融诈骗、盗窃、贪污、挪用公款、窃取国家秘密或者其他犯罪的，依照本法有关规定定罪处罚。<br />**第二百八十七条之一 非法利用信息网络罪**<br />    利用信息网络实施下列行为之一，**情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金： **<br />    （一）设立用于实施诈骗、传授犯罪方法、制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组的； <br />    （二）发布有关制作或者销售毒品、枪支、淫秽物品等违禁物品、管制物品或者其他违法犯罪信息的； <br />    （三）为实施诈骗等违法犯罪活动发布信息的。 <br />    单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。<br />**第二百八十七条之二 帮助信息网络犯罪活动罪**<br />明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等帮助，情节严重的，**处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。**<br />单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。<br />有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

**刑事责任能力**：<br />    指行为人构成犯罪和承担刑事责任所必须具备的刑法意义上辨认和控制自己行为的能力。<br />《人民共和国刑法》第十七条：<br />     已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。 已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。 已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。 因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。

**（二）非法侵入计算机信息系统罪**<br />1、主体——年满16周岁的自然人<br />2、主观方面——故意<br />3、客观方面——非法侵入国家事务、国防建设、尖端科学领域的计算机系统。<br />4、量刑——只要有这样的行为，就判处三年以下有期徒刑或拘役。

**二、非法获取计算机信息系统数据罪、非法控制计算机信息系统罪**<br />违反国家规定，侵入前款规定以外的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系统实施非法控制，**情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。**

《中华人民共和国治安处罚法》<br />第二十九条  有下列行为之一的，处五日以下拘留；情节较重的，处五日以上十日以下拘留：<br />    (一)违反国家规定，侵入计算机信息系统，造成危害的；<br />    (二)违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行的；<br />    (三)违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理、传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的；<br />    (四)故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机信息系统正常运行的。

**间谍罪——《刑法》第一百一十条**<br />间谍罪的犯罪构成要件：<br />    1、犯罪主体：年满16周岁且具有刑事责任能力的自然人。<br />    2、犯罪主观方面：故意。明知是间谍组织还接受其委托的事宜。<br />3、客观方面：（1）参加间谍组织；<br />（2）接受间谍任务；<br />（3）为间谍组织指示攻击目标。<br />    4、犯本条所规定之罪的，处**十年以上有期徒刑或者无期徒刑**；**情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。**<br />    情节较轻，是指虽然参加间谍组织，但未接受间谍组织及其代理人的任务的，或者接受间谍组织及其代理人的任务，但所实施的间谍行为，确属情节轻微，危害不大的等。

**为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪——《刑法》一百一十一条**<br />为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报的，**处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节较轻的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。**

《中华人民共和国保守国家秘密法》第十条 国家秘密的密级分为**绝密、机密、秘密**三级。

**侵犯著作权罪——《刑法》第二百一十七条**<br />    以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得**数额较大**或者有**其他严重情节**的，处**三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金**；违法所得**数额巨大**或者有其他特别严重情节的，处**三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金**： <br />（一）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的； <br />（二）出版他人享有专有出版权的图书的； <br />（三）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的； <br />（四）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。

    第五条 以营利为目的，实施刑法第二百一十七条所列侵犯著作权行为之一，违法所得数额在**三万元以上**的，属于“**违法所得数额较大**”；具有下列情形之一的，属于“**有其他严重情节**”，应当以侵犯著作权罪判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：<br />　　(一)非法经营数额在**五万元以上**的；<br />　　(二)未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、<br />　　电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品，复制品数量合计在**一千张(份)以上**的；<br />　　(三)其他严重情节的情形。<br />　　以营利为目的，实施刑法第二百一十七条所列侵犯著作权行为之一，违法所得数额在**十五万元以上**的，属于“违法所得数额巨大”；具有下列情形之一的，属于“有其他特别严重情节”，应当以侵犯著作权罪判处**三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金**：<br />　　(一)非法经营数额在**二十五万元以上**的；<br />　　(二)未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、<br />　　电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品，复制品数量合计在**五千张(份)以上**的；<br />　　(三)其他特别严重情节的情形。

**侵犯商业秘密罪——《刑法 》第二百一十七条**<br />《中华人民共和国反不正当竞争法》第十条：本条所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。

**利用计算机实施盗窃罪**






