JVM<br />关于 Safe Point 是 JVM 中很关键的一个概念。来简单聊聊 Safe Point，希望通过这篇文章能解答这样几个问题：

1. 什么是 Safe Point？
2. 为啥需要 Safe Point？
3. Safe Point 与 Stop the World 的关系？
<a name="wriDv"></a>
## 什么是 Safe Point
正如 Safe Point 名称的寓意一样，Safe Point 是一个线程可以安全停留在这里的代码点。当需要进行 GC 操作的时候，JVM 可以让所有线程在 Safe Point 处停留下来，等到所有线程都停在 Safe Point 处时，就可以进行内存引用分析，从而确定哪些对象是存活的、哪些对象是不存活的。<br />为什么让大家更加场景化地理解 Safe Point 这个概念，可以设想如下场景：

1. 当需要 GC 时，需要知道哪些对象还被使用，或者已经不被使用可以回收了，这样就需要每个线程的对象使用情况。
2. 对于偏向锁（Biased Lock），在高并发时想要解除偏置，需要线程状态还有获取锁的线程的精确信息。
3. 对方法进行即时编译优化（OSR 栈上替换），或者反优化（bailout 栈上反优化），这需要线程究竟运行到方法的哪里的信息。

对于上面这些操作，都需要知道现场的各种信息，例如寄存器有什么内容，堆使用情况等等。在做这些操作的时候，线程需要暂停，等到这些操作完成才行，否则会有并发问题，这就需要 Safe Point 的存在。<br />**因此，可以将 Safe Point 理解成代码执行过程中的一些特殊位置，当线程执行到这个位置时，线程可以暂停。** Safe Point 处保存了其他位置没有的一些当前线程信息，可以提供给其他线程读取，这些信息包括：线程上下文信息，对象的内部指针等。<br />**而 Stop the World 就是所有线程同时进入 Safe Point 并停留在那里，等待 JVM 进行内存分析扫描，接着进行内存垃圾回收的时间。**
<a name="mhR1Z"></a>
## 为啥需要 Safe Point
前面说到，Safe Point 其实就是一个代码的特殊位置，在这个位置时线程可以暂停下来。而当进行 GC 的时候，所有线程都要进入到 Safe Point 处，才可以进行内存的分析及垃圾回收。根据这个过程，其实可以看到：**Safe Point 其实就是栅栏的作用，让所有线程停下来，否则如果所有线程都在运行的话，JVM 无法进行对象引用的分析，那么也无法进行垃圾回收了。**<br />此外，另一个重要的 Java 线程特性 —— interrupted 也是根据 Safe Point 实现的。当在代码里写入 `Thread.interrupt()` 时，只有线程运行到 Safe Point 处时才知道是否发生了 interrupted。**因此，Safe Point 也承担了存储线程通信的功能。**
<a name="AKvm8"></a>
## 总结
简单地说，Safe Point 就是人为规定出的一些代码位置，在这些位置上线程可以暂停下来，从而让 JVM 可以进行内存对象引用分析等操作。此外，Safe Point 处也会存储一些特殊的信息，从而支持 Java 的某些特性，例如：Java 的 interrupt 特性需要到 Safe Point 处才能知道。<br />其实关于 Safe Point 的内容还有不少，例如：

1. 什么地方会放 Safe Point？
2. Safe Point 具体是怎么实现的？
3. 什么情况会让所有线程进入 Safe Point？

但对于大多数应用开发人员来说，其实暂时不需要了解得这么深，只需要知道啥是 Safe Point 以及其存在的价值即可。如果对这些问题感兴趣，可以通过参考资料部分详细了解。
