<a name="l8ra6"></a>
# 变量
<a name="Zepfn"></a>
## _XXX
单下划线开头的变量，表明这是一个受保护（protected）的变量，**原则上不允许直接访问，但是外部类还是可以访问到这个变量**。因为这只是一个程序员之间的约定，用于警告说明这是一个受保护的变量，外部类不要去访问它。 以单下划线'"_'为前缀的名称，如_xxx，应该被视为API中非公开的部分（不管是函数，方法还是数据成员）。此时，应该将它们看做一种实现细节，在修改他们时无需对外部通知。 如果你写了代码‘from <模块/包名> import *’，那么以''_"开头的名称都不会被导入，除非模块或包中的'__all__'列表显示地包含了它们。不过值得注意的是，如果使用import a_module这样导入模块，仍然可以用a_module._some_var这样的形式访问到这样的对象。
<a name="q5HXu"></a>
## __XXX
双下划线开头的，表示的是私有类型（private）的变量，**只能允许这个类本身进行访问，甚至它的子类也不可以**，用于命名一个类属性（类变量），调用时名字会被改变（在类Student内部，__name会变成_student__name，如self._Student__name）。双下划线开头的实例变量是不是一定不能从外部访问呢？其实也不是，仍然可以通过_Student__name来访问__name变量。
```python
>>> class A(object): 
...     def _internal_use(self): 
...         pass
...     def __method_name(self): 
...         pass
... 
>>> dir(A()) 
['_A__method_name', ..., '_internal_use']
```
<a name="QncOv"></a>
## __XXX__
以双下划线开头，并且以双下划线结尾的，是内置变量，内置变量是可以直接访问的，如__init__,__import__或是__file__。所以，不要自己定义这类变量。
<a name="HsRNB"></a>
## XXX_
单下划线结尾的变量一般只是为了避免与Python关键字的命名冲突
<a name="XFNDX"></a>
## XXX_XXX
USER_CONSTANT，大写加下划线，对于不会发生改变的全局变量，使用大写加下划线
<a name="mWOd4"></a>
# 函数和方法
<a name="ASt3Z"></a>
## 受保护方法：小写和一个前导下划线
这里和受保护变量一样，并不是真正的受保护权限。同时也应该注意一般函数不要使用两个前导下划线（当遇到两个前导下划线时，Python的名称改编特性将发挥作用）。
```python
def _secrete(self):
    print "don't test me."
```
<a name="xZJj4"></a>
## [特殊函数：小写和两个前导下划线，两个后置下划线](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017590712115904)
这种风格只应用于特殊函数，比如操作符重载等。对Python系统来说，这将确保不会与用户自定义的名称冲突。通常，你将会覆写这些方法，并在里面实现你所需要的功能，以便Python调用它们。例如，当定义一个类时，你经常会覆写'__init__'方法。
```python
def __add__(self, other):
    return int.__add__(other)
```
<a name="Y0LGA"></a>
# 类
类总是使用驼峰式命名，即所有单词首字母大写其余字母小写。类名应该简写，精确，并足以从中理解类所完成的工作。 常见的一个方法是使用表示其类型或者特性的后缀，例如: SQLEngine、MimeTypes
```python
class UserProfile(object):
    def __init__(self, profile):
        return self._profile = profile
 
    def profile(self):
        return self._profile
```
<a name="sQG3W"></a>
# 模块和包
除了特殊模块init之外，模块名称都是用不带下划线的小写字母。若是实现了一个协议，那么通常使用lib作为后缀。
```python
import smtplib
```
