Java线程池
<a name="J2HyC"></a>
### 概述
所有判断线程池全部结束的方法都是在 ThreadPoolExecutor 线程池方法下测试的：

- `isTerminated()` 判断方式，在执行 `shutdown()` ，关闭线程池后，判断是否所有任务已经完成。
- ThreadPoolExecutor 的 `getCompletedTaskCount()` 方法，判断完成任务数和全部任务数是否相等。
- `CountDownLatch` 计数器，使用闭锁计数来判断是否全部完成。
- 手动维护一个公共计数 ，原理和闭锁类似，就是更加灵活。
- 使用 submit 向线程池提交任务，Future 判断任务执行状态。

好嘞，现在开始一个一个介绍优缺点和简要原理；<br />先创建一个 static 线程池，后面好几个例子就不一一创建了，全部用这个就行了：
```java
/**
 * 创建一个最大线程数是20的线程池
 */
public static ThreadPoolExecutor pool = new ThreadPoolExecutor(
	10, 20, 0L,
	TimeUnit.MILLISECONDS,
	new LinkedBlockingQueue<>());
```
然后再准备一个通用的睡眠方法：
```java
/**
 * 线程执行方法，随机等待0到10秒
 */
private static void sleepMtehod(int index){
	try {
		long sleepTime = new Double(Math.random() * 10000).longValue();
		Thread.sleep(sleepTime);
		System.out.println("当前线程执行结束: " + index);
	} catch (InterruptedException e) {
		e.printStackTrace();
	}
}
```
这个方法就是为了测试的时候区分线程执行完毕的下顺序而已。
<a name="e2K2G"></a>
### isTerminated 方式
首先贴上测试代码：
```java
private static void shutdownTest() throws Exception {
	for (int i = 0; i < 30; i++) {
		int index = i;
		pool.execute(() -> sleepMtehod(index));
	}
	pool.shutdown();
	while (!pool.isTerminated()){
		Thread.sleep(1000);
		System.out.println("还没停止。。。");
	}
	System.out.println("全部执行完毕");
}
```
这一种方式就是在主线程中进行循环判断，全部任务是否已经完成。<br />这里有两个主要方法：

- `shutdown()` ：启动有序关闭，其中先前提交的任务将被执行，但不会接受任何新任务。如果已经关闭，调用没有额外的作用。
- `isTerminated()` ：如果所有任务在关闭后完成，则返回true。请注意， `isTerminated` 从不是 true，除非 `shutdown` 或 `shutdownNow` 先被执行。

通俗点讲，就是在执行全部任务后，对线程池进行 `shutdown()` 有序关闭，然后循环判断 `isTerminated()` ，线程池是否全部完成。

- 优点 ：操作简单，代码更加简单。
- 缺点 ：需要关闭线程池。一般在代码中都是将线程池注入到 Spring 容器，然后各个组件中统一用同一个，当然不能关闭。

类似方法扩展：

- `shutdownNow()` ：尝试停止所有主动执行的任务，停止等待任务的处理，并返回正在等待执行的任务列表。从此方法返回时，这些任务将从任务队列中删除。通过 `Thread.interrupt()` 取消任务。
- `isShutdown()` ：如果线程池已关闭，则返回 true 。
- `isTerminating()` ：如果在 `shutdown()` 或 `shutdownNow()` 之后终止 ，但尚未完全终止，则返回true。
- `waitTermination(long timeout, TimeUnit unit)` ：当前线程阻塞，直到等所有已提交的任务（包括正在跑的和队列中等待的）执行完，或者等超时时间到，或者线程被中断抛出异常；全部执行完返回true，超时返回false。也可以用这个方法代替 `isTerminated()` 进行判断 。
<a name="EhW5B"></a>
### getCompletedTaskCount
还是一样，贴上代码：
```java
private static void taskCountTest() throws Exception {
	for (int i = 0; i < 30; i++) {
		int index = i;
		pool.execute(() -> sleepMtehod(index));
	}
	//当线程池完成的线程数等于线程池中的总线程数
	while (!(pool.getTaskCount() == pool.getCompletedTaskCount())) {
		System.out.println("任务总数:" + pool.getTaskCount() + "； 已经完成任务数:" + pool.getCompletedTaskCount());
		Thread.sleep(1000);
		System.out.println("还没停止。。。");
	}
	System.out.println("全部执行完毕");
}
```
还是一样在主线程循环判断，主要就两个方法：

- `getTaskCount()` ：返回计划执行的任务总数。由于任务和线程的状态可能在计算过程中动态变化，因此返回的值只是一个近似值。
- `getCompletedTaskCount()` ：返回完成执行的任务的大致总数。因为任务和线程的状态可能在计算过程中动态地改变，所以返回的值只是一个近似值，但是在连续的调用中并不会减少。

这个好理解，总任务数等于已完成任务数，就表示全部执行完毕。

- 优点 ：完全使用了 ThreadPoolExecutor 提供的方法，并且不必关闭线程池，避免了创建和销毁带来的损耗。
- 缺点 ：上面的解释也看到了，使用这种判断存在很大的限制条件；必须确定，在循环判断过程中，没有新的任务产生。差不多意思就是，这个线程池只能在这条线程中使用。

其他 ：<br />因为用 main 方法运行的，跑完后 main 没有结束，是因为非守护线程如果不终止，程序是不会结束的。而线程池 Worker 线程里写了一个死循环，而且被设置成了非守护线程。
<a name="BoEsy"></a>
### CountDownLatch 计数器
这种方法是比较常用的方法，先看代码：
```java
private static void countDownLatchTest() throws Exception {
	//计数器，判断线程是否执行结束
	CountDownLatch taskLatch = new CountDownLatch(30);
	for (int i = 0; i < 30; i++) {
		int index = i;
		pool.execute(() -> {
			sleepMtehod(index);
			taskLatch.countDown();
			System.out.println("当前计数器数量：" + taskLatch.getCount());
		});
	}
	//当前线程阻塞，等待计数器置为0
	taskLatch.await();
	System.out.println("全部执行完毕");
}
```
这种方法，应该是看起来比较高级的。<br />这个方法需要介绍下这个工具类 CountDownLatch 。先把这种方式的优缺点写了，后面再详细介绍这个类。

- 优点 ：代码优雅，不需要对线程池进行操作，将线程池作为 Bean 的情况下有很好的使用场景。
- 缺点 ：需要提前知道线程数量；性能确实，呃呃呃呃呃，差了点。哦对了，还需要在线程代码块内加上异常判断，否则在 countDown 之前发生异常而没有处理，就会导致主线程永远阻塞在 await。
<a name="sDqlf"></a>
### CountDownLatch 概述
CountDownLatch 是 JDK 提供的一个同步工具，它可以让一个或多个线程等待，一直等到其他线程中执行完成一组操作。<br />常用的方法有 countDown 方法和 `await` 方法，CountDownLatch 在初始化时，需要指定用给定一个整数作为计数器。<br />当调用 countDown 方法时，计数器会被减1；当调用 `await` 方法时，如果计数器大于0时，线程会被阻塞，一直到计数器被 countDown 方法减到0时，线程才会继续执行。<br />计数器是无法重置的，当计数器被减到0时，调用 await 方法都会直接返回。
<a name="rM9Ub"></a>
### 维护一个公共计数
这种方式其实和 CountDownLatch 原理类似。<br />先维护一个静态变量
```java
private static int taskNum = 0;
```
然后在线程任务结束时，进行静态变量操作：
```java
private static void staticCountTest() throws Exception {
	Lock lock = new ReentrantLock();
	for (int i = 0; i < 30; i++) {
		int index = i;
		pool.execute(() -> {
			sleepMtehod(index);
			lock.lock();
			taskNum++;
			lock.unlock();
		});
	}
	while(taskNum < 30) {
		Thread.sleep(1000);
		System.out.println("还没停止。。。当前完成任务数:" + taskNum);
	}
	System.out.println("全部执行完毕");
}
```
其实就是加锁计数，循环判断。

- 优点 ：手动维护方式更加灵活，对于一些特殊场景可以手动处理。
- 缺点 ：和 CountDownLatch 相比，一样需要知道线程数目，但是代码实现比较麻烦，相对于灵活这一个优势，貌似投入产出并不对等。
<a name="e6NRC"></a>
### Future 判断任务执行状态
Future 是用来装载线程结果的，不过，用这个来进行判断写代码总感觉怪怪的。<br />因为 Future 只能装载一条线程的返回结果，多条线程总不能用 List 在接收 Future 。<br />这里就开一个线程做个演示：
```java
private static void futureTest() throws Exception {
	Future<?> future = pool.submit(() -> sleepMtehod(1));
	while (!future.isDone()){
		Thread.sleep(500);
		System.out.println("还没停止。。。");
	}
	System.out.println("全部执行完毕");
}
```
这种方式就不写优缺点了，因为 Future 的主要使用场景并不是用于判断任务执行状态。
