Linux
<a name="BktQi"></a>
## 音频
Airtime - Airtime 是一款用于调度和远程站点管理的开放广播软件<br />Ardour - 在 Linux 上录音，编辑，和混音<br />Audacious - 开源音频播放器，按你想要的方式播放你的音乐，不占用你其它任务的电脑资源。<br />Audacity - 免费，开源，跨平台的声音录制、编辑软件。<br />Audio Recorder - 简单的声音录制软件，就在 ubuntu ppa。<br />Clementine - 播放无数的有损和无损音频格式。<br />Google Play Music - 非官方但很漂亮的跨平台 Google Play Music 桌面客户端。<br />Hydrogen - GNU/Linux 上的高级电子鼓。<br />K3b - K3b - Linux 上的 CD/DVD 创建工具 - 为 KDE 特别优化。<br />Kid3Qt - 编辑多媒体文件的标签，如一个专辑所有 mp3 文件的艺术家，专辑，年代，流派。<br />KxStudio - KXStudio 是专业声音创作应用和插件的集合。<br />Let's make music - 在你的 PC 上制作音乐，创造旋律和节拍，合成，混音，编曲小样以及更多内容。<br />Lollypop - Lollypop 是一款新的 GNOME 音乐播放应用。<br />Mixxx - 免费的 DJ 软件，给你一切现场混音所需要的，名副其实的 Traktor 替代品。<br />OSD Lyrics - 与你最爱的媒体播放器显示歌词。<br />Rhythmbox - 来自 GNOME 的音乐播放器。<br />SoundJuicer - CD 抓取工具，for GNOME<br />Tomahawk - 一种新的音乐播放器，集合你所有的流媒体，下载，音乐云存储，播放列表，电台等。
<a name="UmArC"></a>
## 聊天客户端
GhettoSkype - Skype 的开源 web 封装。<br />HexChat - HexChat 是一款基于 XChat 的 IRC 客户端，但和 XChat 不一样的是它对 Windows 和 Unix-like 系统都是完全自由的。<br />Jitsi - Jitsi 是一款免费，开源的多平台语音，视频会议以及即时通讯应用，在 Windows, Linux, Mac OS X 和 Android 上可用。<br />Messenger for Desktop - Facebook messenger 应用。<br />Pidgin - 一款通用聊天客户端。<br />qTox - 一款简单的分布式，安全的通讯软件，支持音频和视频聊天。<br />ScudCloud - 一款 Linux 下的 Slack 客户端。<br />Skype - Skype 让世界保持沟通，免费的。<br />Telegram - 一款专注于速度和安全的消息应用，它非常快，简单而且免费。<br />Viber - Viber for Linux 让你在任何设备，网络和国家给其他 Viber 用户免费发送消息和通话。<br />Weechat - WeeChat 是一款快速，轻量级，可扩展的聊天客户端。<br />Whatsie - Whatsapp ubuntu/linux 非官方客户端。
<a name="mj6RS"></a>
## 数据备份与恢复
Borg Backup - 一款不错的的备份工具。<br />Photorec - PhotoRec 一款数据恢复应用，为恢复硬盘，CD-ROM 上包括视频，文档以及归档等文件而设计，以及数码相机存储中丢失的相片（Photorec 的由来）。<br />Qt4-fsarchiver - qt4-fsarchiver 是 fsarchiver 的图形化界面，能够保存/恢复分区，文件夹和 MBR/GPT 分区。这个程序是基于 Debian 的系统，Suse 以及 Fedora 适用的。<br />System Rescue CD - SystemRescueCd 是一款 Linux 系统急救盘，提供可启动的 CD-ROM 或 U 盘，用于管理系统在崩溃后修复系统和数据。<br />Test Disk - TestDisk 是一款强大的免费数据恢复软件！它主要设计用于帮助回去丢失的分区和/或修复由软件错误导致的硬盘无法启动引导。<br />Timeshift - TimeShift 是一款系统还原工具，它用 rsync 和硬链接创建系统的增量快照。快照可以在一段时间后用于恢复，撤销快照生成以来所做的所有更改。快照可以手动生成或用定时任务自动生成。
<a name="OuScs"></a>
## 桌面个性化
Adapta Theme - 一款自适应的 Gtk+ 主题，遵循 Material 设计指南。<br />Arc Icon Theme - 一款可以和 Moka 图标主题一同使用的现代图标主题。<br />Arc Theme - 带有透明元素的扁平化主题 。<br />Compiz Config settings manager - OpenCompositing 项目带来的提高 X Window 系统可用性和生产力的 3D 桌面视觉特效。<br />Conky - Conky 是 X 下一款免费，轻量的系统监视器，可以在你桌面显示任何类型的信息。<br />Flatabulous - 一款扁平化主题，适用于 Ubuntu 以及其它基于 Gnome 的 Linux 系统。<br />Flatabulous Arc Theme - 我最爱的 ubuntu 主题。<br />Gnome Extensions - Gnome 桌面环境扩展插件。<br />Gnome Look - 大量社区创建的图标，shell 主题，字体，以及其他更多的可用来个性化你的 Gnome 桌面环境的资源，都在这一个站点。Freeware<br />Irradiance Theme - 一款受 OSX Yosemite 启发的 Unity 主题，基于 Radiance。<br />Numix Icon Theme - Ubuntu 最好的图标主题之一。<br />Numix Theme - 一款很流行的主题。<br />Paper Icon Theme - Paper 是一款现代 freedesktop 图标主题，它的图表设计注重强烈的色彩和简单的几何形状。<br />Papirus Icon Theme - Ubuntu 最好的图标主题之一。<br />Unity Tweak Tool - Ubuntu unity 个性化必备应用。<br />Yosembiance theme - 一款受 OSX Yosemite 启发的 Ambiance 改款主题。
<a name="sJ02I"></a>
## 开发
Android studio - Android 的官方 IDE：Android Studio 提供在各种类型的安卓设备上构建应用最快的工具。<br />Aptana - Aptana Studio 利用了 Eclipse 的灵活性并且专注于让它成为强大的 web 开发引擎。<br />Arduino IDE - 开源的 Arduino 软件（IDE）让编写代码和上传代码到开发板变得简单。<br />BlueJ - 一款为新手设计的免费 Java 开发环境，世界范围内数百万人使用。<br />Clion - 一款强大的跨平台 C 以及 C++ IDE。<br />Code::Blocks - Code::Blocks 是一款为满足大部分用户需求构建的免费的 C，C++ 以及 Fortran IDE。它可扩展并且可配置性强。<br />Codelite - 一款免费，开源，跨平台的 C，C++，PHP，以及 Node.js IDE。<br />Eclipse - Eclipse 以 Java 集成开发环境而闻名，但它的 C/C++ IDE 和 PHP IDE 同样出色。<br />Fritzing - Fritzing 是一个开源硬件项目，它让电子部件变成人人都能接触到的创造性材料。<br />Geany - Geany 是一款基于 GTK+ 的文本编辑器，带有基本的集成开发环境特性。它的开发是为了提供一个小型并且快速的 IDE，对其它包只有很少的的依赖。<br />Genymotion - Genymotion 是一款可以用来替代默认安卓模拟器的第三方模拟器。<br />Git - Git 是一款免费和开源的分布式版本管理系统，被设计用来快速和高效地处理从小项目到大项目的一切内容。<br />IntelliJ IDEA - 强大的 Java IDE。<br />Ipython - 强大的 Python shell。<br />Jupyter Notebook - 开源，交互式数据科学和科学计算，支持超过 40 种编程语言。<br />KDevelop - 免费，开源 IDE，全功能，支持插件扩展的 C/C++ 以及其它编程语言 IDE。<br />Komodo Edit - 免费，开源的多语言开发环境。<br />MariaDB - 最流行的数据库服务器之一。由原 MySQL 开发者打造。<br />MonoDevelop - 跨平台的 C#，F# 以及更多语言的 IDE。<br />Nemiver - Nemiver 项目编写集成到 GNOME 桌面环境的独立图形调试器。<br />Netbeans - NetBeans IDE 让你快速而且容易地开发 Java 桌面，移动以及 web 应用，还有基于 HTML，JavaScript 以及 CSS 的 HTML5 应用。<br />NodeJS - Node.js® 是一个基于 Chrome V8 JavaScript 引擎的 JavaScript 运行时环境。<br />Oh-my-zsh - 一个由社区驱动，优雅的 zsh 配置管理框架。<br />Postgresql - PostgreSQL 是一款强大，开源的对象-关系型数据库系统。<br />Postman - Postman，帮助我们快速测试 API。<br />PyCharm - 强大的 Python IDE。<br />QT Creator - 全功能跨平台集成开发环境，轻松创建互联设备，用户界面以及应用程序。<br />Rabbit VCS - RabbitVCS 是一个图形工具的集合，提供一个与你使用的版本控制系统简单而直接的访问方式。<br />Sqlite Browser - 可视化创建，管理，以及查看 sqlite 数据库文件。<br />Swift - Swift 是一个通用编程语言，基于更现代的安全，性能，和软件设计模式为目标设计。<br />Ubuntu-SDK - Ubuntu 官方 SDK。<br />Zsh - 一款强大的命令行 shell。
<a name="xwHTb"></a>
## 电子书工具
Calibre - 难以置信的丑但很强大的电子书管理和转换软件。<br />Evince - Evince 是一款支持多种格式的文档查看器。Evince 的目标是用一个简单的应用取代已经存在于 GNOME 桌面的多种文档查看器。<br />FBReader - 最流行的电子阅读应用之一。<br />Foxit - Foxit Reader 8.0——获得殊荣的 PDF 阅读器。<br />Lucidor - Lucidor 是一个阅读和处理电子书的电脑软件。Lucidor 支持 EPUB 格式的电子书和 OPDS 格式的目录。<br />MasterPDF editor - Master PDF Editor 一款方便而智能的 Linux PDF 编辑器。<br />MuPDF - 一款轻量级的 PDF 和 XPS 查看器。<br />Okular - Okular 由 KDE 原始开发的通用文档查看器。Okular 可以在多个平台上工作，包括但不限于 Linux，Windows，Mac OS X，*BSD 等等。<br />qpdf - qpdfview 是一款标签页式文档查看器。<br />Sigil - Sigil 是一款多平台 EPUB 电子书编辑器。
<a name="EbTO1"></a>
## 编辑器
Atom - 21 世纪的可 hack 文本编辑器。<br />Bluefish - Bluefish 是一款面向程序员和 web 开发者的强大编辑器，带有很多编写网站，脚本和代码的选项。<br />Brackets - 懂 web 设计的现代文本编辑器。<br />Emacs - 可扩展，可个性化，免费/自由的文本编辑器——还有更多。<br />Geany - Geany 是一款使用了 GTK+ 工具集的文本编辑器，带有基本的集成开发环境功能。它的开发是为了成为一个小型又快速的 IDE，对其它包仅有不多的依赖。<br />Gedit - gedit 是 GNOME 文本编辑器。尽管以简单易用为目标，gedit 仍然是个强大的多功能编辑器。<br />Kate - Kate 是一个多文档编辑器，从 KDE 2.2 开始就是 KDE 的一部分了。<br />Lighttable - 下一代代码编辑器！支持实时编码。<br />Sublime - 有史以来最好的编辑器之一。<br />Vim -Vim 是一个高级文本编辑器，寻求以更完整的功能集提供事实上的 Unix 编辑器“Vi”的强大功能。无论你已经在使用 vi 或其它编辑器，它都十分有用。<br />VSCode - Visual Studio Code 是一款轻量但强大的代码编辑器，提供 Windows，OS X 以及 Linux 版本。它内置了 JavaScript，TypeScript 以及 Node.js 支持，并且对其它语言（C++，C#，Python，PHP）还有丰富的插件系统和运行环境。
<a name="Y0QJl"></a>
## 教育
BibleTime - BibleTime 是一款基于 Sword 库和 Qt 工具集的圣经学习应用。<br />Celestia - 免费的空间模拟器，让你在三维空间中探索我们的宇宙。<br />Chemtool - Chemtool 是一款在 Linux 上绘制化学结构的小程序。<br />Epoptes - 一款开源的计算机实验室管理和监视工具。<br />Gcompris - GCompris 是一款高质量教育软件，由无数适合 2 到 10 岁儿童的活动组成。<br />Geogebra - 图形计算器，支持函数，几何，代数，微积分，统计以及 3D 数学。<br />GNU Typist - 基于 ncurses 的免费打字教学软件 。<br />GNUKhata - 开源会计软件。<br />Google Earth - Google Earth 是一款虚拟地球，地图以及地理信息程序。<br />GPeriodic - GPeriodic 是一个 Linux 上的元素周期表应用。<br />ITalc - iTALC 是一款为老师准备的实用并且强大的教学工具。它让你有多种方式查看和控制你网络中的其它计算机。<br />KDE Edu Suite - 基于 KDE 技术的免费教育软件。<br />MAPLE - Maple 是一款数学软件，它结合了世界上最强大的数学引擎以及一个让它十分易于分析，探索，可视化以及解决数学问题的界面。<br />MATLAB - MATLAB 平台专为剞劂工程和科学问题优化。MATLAB 让你的想法不仅仅停留在桌面。你可以在巨大的数据集上进行你的分析并按比例增加你的集群和云。<br />Maxima - Maxima 是一个处理符号和数值表达式的系统，包括微分，积分，泰勒级数，拉普拉斯变换，常微分方程，线性方程组....<br />Moodle - Course management system for online learning.<br />OpenEuclid - OpenEuclide 是一款 2D 几何软件：数据由描述形式化的几何约束动态定义。<br />OpenSIS - 学校管理软件。<br />Scipy - SciPy 是一个基于 Python 的开源软件生态系统，面向数学，科学，以及工程学。<br />Scratch - 有了 Scratch，你可以编程你自己的互动故事，游戏，以及动画——并且在在线社区和其他人分享你的创造。<br />Stellarium - Stellarium 是一个为你电脑准备的免费开源天文馆。<br />Tux4Kids - Tux4Kids 为孩子们开发高质量软件，目标是将乐趣和学习结合到一起。<br />UGENE - UGENE 是一款免费开源，跨平台，基于图形界面的生物信息学软件。
<a name="WJGvj"></a>
## 电子邮件
Evolution - Evolution 是一款个人信息管理应用，集成了邮件，日历以及地址簿功能。<br />Geary - Geary 是一款为 GNOME 3 构建的电子邮件应用。它让你可以在一个简单，现代的界面上阅读和发送邮件。<br />Mailnag - Mailnag 是一个向 POP3 和 IMAP 服务器检查新邮件的守护程序。<br />N1 - 在现代 web 上构建的可扩展桌面邮件应用。<br />Sylpheed - 轻量化，用户友好的电子邮件客户端。<br />Thunderbird - Thunderbird 是一款免费的电子油价客户端，设置以及个性化简单方便，功能强大。<br />Wmail - Gmail & Google Inbox 的非官方 Linux 桌面客户端。
<a name="PsLFz"></a>
## 文件管理器
7Zip - 解压任何压缩文件<br />AngrySearch - Linux 文件搜索，结果输入即得。<br />Double Commander - Double Commander 是一款跨平台的开源双栏文件管器。它受 Total Commander 启发并有自己的新想法。<br />Marlin - 文件管理器界最性感的成员，Marlin 为速度，简单和易用精心设计。<br />Nautilus - Nautilus（Files）鹦鹉螺是为适配 Gnome 桌面设计和行为所设计的文件管理器，给用户一个简单的方式导航和管理文件。<br />Nemo - Nemo 是一款 Cinnamon 桌面环境下的文件管理器。<br />QDirStat - 基于 Qt 的文件夹统计——不用 KDE 的 KDirStat，来自原 KDirStat 开发者的作品。<br />Ranger - Ranger 是一款使用 VI 快捷键的终端文件管理器。<br />Synapse - Linux 上最好的应用启动器。<br />Thunar - Thunar 被设计成为 Xfce 4.6 的默认文件管理器，为快速和易用设计。
<a name="fFm3R"></a>
## 游戏
0 A.D - 类帝国时代的开源即时战略游戏。<br />Civilization5 - 席德梅尔的文明®被认为是有史以来最伟大的策略经营类游戏之一。<br />Cockatrice - Cockatrice 是一个开源的多平台网络桌面卡牌游戏支持程序。<br />Desura - Desura 是一个社区驱动的游戏玩家数字分发服务，将来自开发者的最好的游戏，模组，以及可下载内容放在玩家的指尖，随时可以购买和游玩。<br />GBrainy - Gbrainy 是一个脑筋急转弯游戏，获得乐趣并且锻炼你的大脑。<br />Minecraft - Minecraft 是一个关于放置方块和冒险的游戏。探索随机生成的世界，建造惊奇的事物，从最简单的家到最伟大的城堡。<br />Minetest - 开源的 Minecraft 实现，由 C++ 写就（占用更少的资源），还包含模组扩展 API。<br />PlayOnLinux - 在 Linux 玩 Windows 游戏。<br />Simutrans - Simutrans 是一个免费而且开源的运输模拟器。<br />Steam - 超赞的游戏平台，打开众多游戏的大门。<br />SuperTuxCar - SuperTuxKart 是一款 3D 开源的赛车竞技游戏，有不同的人物，赛道以及模式。<br />The Battle for Wesnoth - 免费，回合制策略游戏，幻想世界主题，有单人以及在线多人对战模式。<br />Warzone2100 - 开源即时策略/即时战术游戏。<br />Wine - Wine（“Wine Is Not an Emulator”的首字母缩写）是一个兼容层，可以在若干 POSIX 兼容的系统上运行 Windows 程序，比如 Linux，Mac OS X，以及 BSD<br />Xonotic - 受 Unreal Tournament 以及 Quake 启发的竞技场射击游戏。
<a name="ZLdVG"></a>
## 图形
Aftershot - 一个强大的 Adobe Photoshop 替代品！<br />Agave - Agave 是 GNOME 桌面下一个很简单的程序，让你可以从一个颜色开始生成各种不同的配色方案 。<br />Blender - 面向艺术家和小团队的免费开源的完整 3D 创作流水线。<br />Cinepaint - 开源绘画软件<br />Darktable - darktable 是一个开源的摄影处理软件，支持 RAW 文件处理<br />Digikam - digiKam 是一个高级的 Linux 数字相片管理应用<br />Feh - 轻量且快速的图片查看器。<br />Fotoxx - Fotoxx 是一个免费开源的图像编辑和收藏管理程序。<br />GIMP - GIMP 是一个自由分发的程序，可以进行照片修版，图像合成，图像编辑等操作<br />gThumb - gThumb 是一款图片查看和浏览器（它还包含一个导入工具，用于从相机导入照片）。<br />Hugin - 基于 Panorama Tools 的一款易用的跨平台全景图像工具链。<br />Inkscape - 不管你是插画家，设计师，web 设计师还是仅仅是需要创建一些矢量图像，它都是一款强大，免费的设计工具 。<br />Krita - 面向概念艺术家，数字画家以及插画艺术家的开源软件。<br />Lightworks - 专业的非线性视频编辑程序，有免费版本可用。<br />Luminance HDR - Luminance HDR 是一款开源的图形化用户界面应用，它的目标是提供一整套的 HDR 图像工作流程。<br />Mypaint - Mypaint 是一款配合画板使用的绘画程序。<br />Ojo - 一款快速且漂亮的图像查看器。<br />OpenShot - OpenShot 是一款免费，易用，功能丰富的 Linxu 视频编辑器。<br />Photonic - Phototonic 是一款图片查看和组织工具。<br />Pinta - Pinta 是一款免费，开源的绘画及图片编辑程序。<br />Pitivi - 一款带有漂亮直观的用户界面的免费视频编辑器，有干净的代码库和出色的社区。<br />Radiance - Radiance - 一款经过验证的光照模拟工具<br />RawTherapee - 一款漂亮的但不那么著名的照片编辑应用。<br />Shotwell - Shotwell 是 GNOME 3 的图片管理器。<br />StopMotion - Linux Stopmotion 是一款免费，开源的定格动画创作应用。它可以帮你捕捉和编辑你动画的帧，并导出为一个单独的文件。<br />Xara Extreme - Xara Xtreme for Linux 是一款强大，通用，适用于 Unix 平台（包括 Linux， FreeBSD）的图形处理程序。
<a name="jTvFi"></a>
## 互联网
Anatine - 带有众多个性化的 twitter 桌面客户端。<br />Brave - Brave 是 macOS，Windows，Linux 平台上一款快速，优秀的桌面浏览器。<br />Chrome - 一款流行的浏览器，有着无数插件和应用。<br />Chromium - Chromium 是一个开源浏览器项目，专注于为所有用户带来更安全、快速和稳定的 web 体验。<br />Corebird - corebird 是一款原生 gtk+ twitter 桌面客户端。<br />Firefox - 一款流行的浏览器，有着无数插件和应用。<br />Midori - 一款轻量级的免费浏览器，在低端机器上可以完美运行。<br />Opera - Opera 浏览器是你畅游网络所需的一切。<br />Tor - Tor 是免费软件和一个开放网络，帮助你对抗流量分析（一种网络检测的方式，威胁个人自由与隐私）。<br />Vivaldi - 一款新兴的浏览器，有着许多的个性化配置。<br />Yandex - 快速方便的浏览器。
<a name="rY0Pr"></a>
## 办公
Gummi gtk2|gtk3 - 带有模板，拼写检查以及向导的简单 latex 编辑器。<br />Caligra Office - 提供满足办公，图形以及管理需要的综合应用套件。<br />GnuCash - GnuCash 是一款自由的会计程序，实现了复式记账系统。它最初的目标是开发出与 Intuit, Inc. 的 Quicken 类似的功能，但它还有针对小企业会计的功能。<br />KMyMoney - KMyMoney 是 KDE 的一款个人金融管理器。它的操作类似 Microsoft Money 以及 Quicken。<br />LibreOffice - Linux 上的最佳办公套件。<br />LyX - 成熟的 LaTeX 渲染文档编辑器。<br />WPS office - Linux 上的最佳办公套件之一。
<a name="uOCP1"></a>
## 生产力
Alarm Clock - Alarm Clock 是一款全功能的 GNOME 或其它面板的闹钟。<br />Ambient Noise - 在 Linux 上安装环境噪声提高专注。<br />Autokey - 一款 Linux 桌面自动化工具，让你可以管理你的脚本和短语集合，并给它们分配缩写或者快捷键。<br />Basket Note Pads - 这个多用途的笔记应用帮助你记下所有类型的笔记。<br />Brightness - Ubuntu 下的一个亮度指示器。<br />Cairo-Dock - Cairo-Dock 是一个可自定义 dock，插件，面板等的桌面界面。<br />California - Calendar 应用的完整替代方案，可使用自然语言创建事件。<br />CopyQ -CopyQ 是一款高级剪贴板管理器，带有编辑和脚本功能。<br />Docky -Docky 是一款成熟的 dock 应用，让打开常用应用和管理窗口变得更加简单和快速。<br />f.lux - 根据光线自动调节你的电脑屏屏幕显示。<br />Gnome-dictionary - GNOME 下的一款强大的字典。<br />Go For It - Go For It! 是一款简单又时尚的生产力工具，主打待办清单，结合定时器让你专注于当前的任务。<br />Gpick - Gpick 让你可以从桌面任何地方取色，并且它还提供一些其它的高级特性！<br />My Todo - Mytodo 是一款开源的待办事项程序，让你能够掌控一切。<br />My Weather Indicator - Ubuntu 下的天气指示器和插件。<br />Notepadqq - Notepadqq 是 Linux 下一款类 Notepad++ 的编辑器。<br />Notes - 一款干净又简单的 Linux 笔记应用。<br />Papyrus - Papyrus 是一款不一样的笔记管理器，它专注于安全和更佳的用户界面。Papyrus 尝试给用户提供一个易用和智能的用户界面。<br />Plank - Plank 注定要成为这个星球上最简洁的应用 dock。<br />Pomodone App - PomoDoneApp 使用番茄钟技术®，是在你当前任务管理服务上追踪你的工作流最简单的方法。<br />Recent Noti - 一款显示最近通知消息的指示器。<br />Redshift - Redshift 根据你的周边调整你屏幕的色温。当你夜晚在屏幕前工作时，它也许能帮助你减少对眼睛的伤害。<br />Shutter - Shutter 基于 Linux 的系统上（比如 Ubuntu）的一款功能丰富的截屏软件。<br />Simplenote - 跨平台笔记软件。Evernote 的竞争者。<br />SpeedCrunch - 一个漂亮，开源，高精度的科学计算器。<br />Springseed - 面向日常用户简单又漂亮的一款笔记软件。<br />Stickynote - Linux 桌面的便利贴。<br />TaskWarrior - Taskwarrior 是一款免费，开源的的软件，它可以从命令行管理你的待办事项列表。<br />Todo.txt - todo.txt-专注的编辑器，用最少的组合键和点击帮助你管理你的任务。<br />Todoist - Todoist 的非官方客户端。Todoist 是带有移动客户端的跨平台待办事项管理器，有着优秀的用户界面以及一些可选的高级特性。<br />Tomboy - Tomboy 是一款简单易用的桌面笔记应用。<br />Undistract me - 在长时间执行的终端命令结束的时候提醒你。<br />WizNote - 一个跨平台云笔记客户端。<br />Xmind - 脑图工具。<br />Zim - 一款图形化的文本编辑器，用来维护一系列的维基页面，对笔记和文档而言也很棒。资料以纯文本的形式保存，更便于版本管理。
<a name="hGS5a"></a>
## 安全
ClamAV - Clam 防病毒<br />Fail2ban - Fail2ban 扫描日志文件（例如 /var/log/apache/error_log）并将有恶意气息的 IP 封禁——过多的错误密码尝试，寻找可利用漏洞等行为。<br />GnuPG - Gnu 隐私守卫<br />GuFW - Linux 世界中最简单的防火墙之一。<br />OpenSSH - OpenSSH 安全 Shell 服务器以及客户端。<br />Seahorse - GnuPG 的 Gnome 前端。<br />Tcpdump - TCP 调试/抓包工具。
<a name="ltx0a"></a>
## 文件共享
aria2 - aria2 是一个轻量级的多协议以及多来源命令行下载工具。<br />CrossFTP - CrossFTP 让 FTP 相关的任务管理变得无比简单。<br />D-lan - 一个免费的局域网文件分享软件。<br />Deluge - Deluge 是一款轻量级，免费的跨平台 BT 客户端。<br />Dropbox - Dropbox 是一个免费的云存储服务，让你可以将照片，文档和视频带到任何地方并轻松分享。<br />Filezilla - 免费的 FTP 解决方案 。<br />Flareget - 全功能，多线程下载管理器以及加速器。<br />Meiga - 一个让你可以通过 web 共享你选定的本地文件夹的工具。<br />ownCloud - ownCloud 的目标是不论在哪都能让你访问到你的文件。<br />PushBullet - Pushbullet 将你的设备连接，让它们感觉像是一体的。<br />qBittorent - qBittorrent 计划的目标是提提供一个 µTorrent 的自由软件替代方案。<br />Quazaa - 一款跨平台的多重网络点对点（P2P）文件分享客户端。<br />SpiderOak - 关注隐私的团队及商业实时协作。<br />Syncthing - Syncthing 用开放，值得信赖，去中心化的方案取代专有的同步和云服务。<br />Teamviewer - PC 远程控制/远程访问软件，对个人使用免费。<br />Transmission - 简单，轻量级，多平台的 torrent 客户端。<br />uGet - Linux 下最好的下载管理器。<br />uTorrent - 优雅，高效的 torrent 下载。<br />Vuze - Bittorrent 点对点下载客户端，满足你的所有 torrent 下载需要。
<a name="HpEx6"></a>
## 终端
GnomeTerminal - Linux 世界广泛预装的终端模拟器。<br />Guake - Guake 是 Gnome 下的一款顶部下拉式的终端。<br />Konsole - KDE 桌面环境的最佳终端。<br />RXVT-Unicode - rxvt-unicode 是著名的终端模拟器的一个分支。<br />RXVT - 一款 X11 终端模拟器，流行的‘xterm’替代品。<br />Sakura - 简单但是强大，基于 libvte 的终端模拟器，支持 utf-8 并且通过 gtk+ 和 pango 库提供输入法。<br />Terminator - 很明显 Linux 上最强大的终端模拟器是功能丰富的 Terminator（终结者）。<br />Termit - 基于 vte 库的简单终端模拟器，可通过 Lua 扩展。<br />Xterm - Xterm 是一个 X 窗口系统的终端模拟器。它给不直接使用窗口系统的程序提供了 DEC VT102 和 Tektronix 4014 兼容终端。<br />Yakuake - 一款基于 KDE Konsole 技术的 Quake 风格的终端模拟器。
<a name="W3f0L"></a>
## 实用工具
Actionaz - Ubuntu/Linux 下的任务自动化工具。<br />Bleach bit - BleachBit 快速释放磁盘空间并不知疲倦地守卫你的隐私。释放缓存，删除 cookie，清除互联网浏览历史，清理临时文件，删除日志，以及更多功能...<br />Brasero - CD/DVD 烧录软件。<br />Caffeine - 防止 ubuntu 自动睡眠。<br />Clonezilla - Clonezilla 是一款分区以及磁盘镜像/克隆程序，类似 True Image® 或 Norton Ghost®。<br />Convertall - 全能单位换算。<br />EasyStroke - Easystroke 是一个 X11 手势识别应用。<br />Enpass - Enpass 安全地管理你的密码和重要信息，让你的生活更轻松。<br />GD map - 可视化磁盘使用量的工具。<br />Gloobus-Preview - 它能给你提供文件的快速预览，类似 Sushi。<br />Gnormalize - 音频转换工具。<br />GParted - Ubuntu/Linux 磁盘分区工具。<br />GRadio - Ubuntu linux 无线电广播软件。<br />Handbrake - 视频转换工具。<br />ImageMagik - ImageMagick 是一套图片修改和处理的命令行工具。<br />Indicator-SysMonitor - 一款可显示 cpu 温度，内存，网速，cpu 使用率，公网 IP 地址以及联网状态的应用指示器。<br />KeePassX - 跨平台密码管理器。KeePass 的移植成果。<br />KeePass - 专注于 Windows 的密码管理器，通过 Mono 提供一些跨平台支持。<br />LastPass - 跨平台密码管理器。<br />Peazip - 解压任何文件的工具。<br />Powertop - 能源消耗诊断工具。<br />Psensor - Linux 图形化硬件温度监视器。<br />Pulse Audio - 通过个性化的配置改善 Linux 的音频<br />Remarkable - Ubuntu/Linux 上最佳的 Markdown 编辑器。<br />Remmina - 一款功能丰富的远程桌面应用，支持 Linux 以及其它 Unix。<br />Sushi - Sushi 是 GNOME 桌面文件管理器鹦鹉螺（Nautilus）的快速预览工具。<br />Synaptic - Synaptic 是一款图形化的 apt 包管理程序。<br />Systemload - 在状态栏显示系统负载。<br />TLP - 优化 Linux 下的电池表现。<br />Variety - Variety 是一款开源的 Linux 壁纸更换软件，拥有众多功能，轻巧又易用。<br />Virtualbox - VirtualBox 是一款通用的 x86 硬件虚拟机软件，面向服务器，桌面以及嵌入式。<br />WallpaperChange - 自动更换你的壁纸。<br />Workrave - 一款帮助恢复以及防止重复性劳损的程序（RSI）。<br />Xtreme Download Manager - 一款有着新鲜用户界面的下载管理器。
<a name="mTIQ8"></a>
## 视频
Bomi Player - 一款强大易用的多媒体播放器。<br />Cheese - Cheese 用你的摄像头拍照和录像，还能加上神奇的特效，让你能够和别人分享快乐。<br />Kodi - 一款获得殊荣的免费开源（GPL）软件，支持视频，音乐，图片，游戏以及更多内容的媒体中心。<br />Miro - 免费，开放的视频，音乐以及互联网电视应用；它从成千上万的资源中带来视频频道，并且还有比其它平台更丰富的免费高清资源。<br />MPlayer - MPlayer 是一款支持多种系统和各种视频的视频播放器。<br />MPV - 一款免费，开源，跨平台的媒体播放器。<br />SMPlayer - 内置解码器的免费媒体播放器。可播放所有的音频和视频格式。<br />SVP - SVP 让你可以使用帧插值在你的桌面电脑上观看任何视频，就像高端电视和投影仪支持的那样。<br />VLC - VLC 是一个免费且开源的跨平台媒体播放器以及框架，可以播放大多数格式的多媒体文件以及 DVS，音频 CD，VCD，以及各种流媒体协议。
<a name="Nipj4"></a>
## 其它
GrubCustomizer - Grub Customizer 是一个让你可以配置 GRUB2/BURG 设置和启动项的图形化界面。
