Kubernetes
<a name="mdoCi"></a>
## **什么是容器退出码**
当容器终止时，容器引擎使用退出码来报告容器终止的原因。如果是 Kubernetes 用户，容器故障是 pod 异常最常见的原因之一，了解容器退出码可以帮助在排查时找到 pod 故障的根本原因。<br />以下是容器使用的最常见的退出码：

| **退出码** | **名称** | **含义** |
| --- | --- | --- |
| 0 | 正常退出 | 开发者用来表明容器是正常退出 |
| 1 | 应用错误 | 容器因应用程序错误或镜像规范中的错误引用而停止 |
| 125 | 容器未能运行 | `docker run` 命令没有执行成功 |
| 126 | 命令调用错误 | 无法调用镜像中指定的命令 |
| 127 | 找不到文件或目录 | 找不到镜像中指定的文件或目录 |
| 128 | 退出时使用的参数无效 | 退出是用无效的退出码触发的（有效代码是 0-255 之间的整数） |
| 134 | 异常终止 (SIGABRT) | 容器使用 abort() 函数自行中止 |
| 137 | 立即终止 (SIGKILL) | 容器被操作系统通过 SIGKILL 信号终止 |
| 139 | 分段错误 (SIGSEGV) | 容器试图访问未分配给它的内存并被终止 |
| 143 | 优雅终止 (SIGTERM) | 容器收到即将终止的警告，然后终止 |
| 255 | 退出状态超出范围 | 容器退出，返回可接受范围之外的退出代码，表示错误原因未知 |

下面将解释如何在宿主机和 Kubernetes 中对失败的容器进行故障排除，并提供有关上面列出的所有退出代码的更多详细信息。
<a name="l6uu0"></a>
## **容器生命周期**
为了更好地理解容器故障的原因，先讨论容器的生命周期。以 Docker 为例 —— 在任何给定时间，Docker 容器都会处于以下几种状态之一：

- **Created：Docker 容器已创建但尚未启动（这是运行 **`**docker create**`** 后但实际运行容器之前的状态）**
- **Up：Docker 容器当前正在运行。这意味着容器管理的操作系统进程正在运行。当使用命令 **`**docker start**`** 或 **`**docker run**`** 时会发生这种情况，使用 **`**docker start**`** 或 **`**docker run**`** 可能会发生这种情况。**
- **Paused：容器进程正在运行，但 Docker 暂停了容器。通常，当运行 **`**docker pause**`** 命令时会发生这种情况**
- **Exited：Docker 容器已经被终止，通常是因为容器的进程被杀死了**

当一个容器达到 Exited 状态时，Docker 会在日志中报告一个退出码，说明容器发生了什么导致它退出。
<a name="xoguO"></a>
## **了解容器退出码**
下面将更详细地介绍每个退出码。
<a name="cZHVY"></a>
### **退出码 0：正常退出**
退出代码 0 由开发人员在任务完成后故意停止容器时触发。从技术上讲，退出代码 0 意味着前台进程未附加到特定容器。
<a name="fxMYK"></a>
#### 如果容器以退出码 0 终止怎么办？

1. **检查容器日志，确定哪个库导致容器退出；**
2. **查看现有库的代码，并确定它触发退出码 0 的原因，以及它是否正常运行。**
<a name="lFjhG"></a>
### **退出码 1：应用错误**
退出代码 1 表示容器由于以下原因之一停止：

1. **应用程序错误：这可能是容器运行的代码中的简单编程错误，例如“除以零”，也可能是与运行时环境相关的高级错误，例如 Java、Python 等；**
2. **无效引用：这意味着镜像规范引用了容器镜像中不存在的文件。**
<a name="F64bm"></a>
#### 如果容器以退出码 1 终止怎么办？

1. **检查容器日志以查看是否找不到映像规范中列出的文件之一。如果这是问题所在，请更正镜像以指向正确的路径和文件名。**
2. **如果找不到不正确的文件引用，请检查容器日志以查找应用程序错误，并调试导致错误的库。**
<a name="ZSenr"></a>
### **退出码 125：容器未能运行**
退出码 125 表示该命令用于运行容器。例如 `docker run` 在 shell 中被调用但没有成功执行。以下是可能发生这种情况的常见原因：

1. **命令中使用了未定义的 flag，例如 **`**docker run --abcd**`**；**
2. **镜像中用户的定义命令在本机权限不足；**
3. **容器引擎与宿主机操作系统或硬件不兼容。**
<a name="DKgRS"></a>
#### 如果容器以退出码 125 终止怎么办？

1. **检查运行容器的命令语法是否正确；**
2. **检查运行容器的用户，或者镜像中执行命令的上下文，是否有足够的权限在宿主机上创建容器；**
3. **如果容器引擎提供了运行容器的 option，请尝试它们。例如，在 Docker 中，尝试 **`**docker start**`** 而不是 **`**docker run**`**；**
4. **测试是否能够使用相同的用户名或上下文在主机上运行其他容器。如果不能，重新安装容器引擎，或者解决容器引擎和主机设置之间的底层兼容性问题。**
<a name="FGWlH"></a>
### **退出码 126：命令调用错误**
退出码 126 表示无法调用容器镜像中使用的命令。这通常是用于运行容器的持续集成脚本中缺少依赖项或错误的原因。
<a name="epcaS"></a>
#### 如果容器以退出码 126 终止怎么办？

1. **检查容器日志，查看无法调用哪个命令；**
2. **尝试在没有命令的情况下运行容器以确保隔离问题；**
3. **对命令进行故障排除以确保使用正确的语法，并且所有依赖项都可用；**
4. **更正容器规范并重试运行容器。**
<a name="cfmhV"></a>
### **退出码 127：找不到文件或目录**
退出码 127 表示容器中指定的命令引用了不存在的文件或目录。
<a name="qaYjI"></a>
#### 如果容器以退出码 127 终止怎么办？
与退出码 126 相同，识别失败的命令，并确保容器镜像中引用的文件名或文件路径真实有效。
<a name="nOMSb"></a>
### **退出码 128：退出时使用的参数无效**
退出码 128 表示容器内的代码触发了退出命令，但没有提供有效的退出码。Linux exit 命令只允许 0-255 之间的整数，因此如果进程以退出码 3.5 退出，则日志将报告退出代码 128。
<a name="IiTDw"></a>
#### 如果容器以退出码 128 终止怎么办？

1. **检查容器日志以确定哪个库导致容器退出。**
2. **确定有问题的库在哪里使用了 **`**exit**`** 命令，并更正它以提供有效的退出代码。**
<a name="Z2kWf"></a>
### **退出码 134：异常终止 (SIGABRT)**
退出码 134 表示容器自身异常终止，关闭进程并刷新打开的流。此操作是不可逆的，类似 SIGKILL（请参阅下面的退出码 137）。进程可以通过执行以下操作之一来触发 SIGABRT：

- **调用 libc 库中的 **`**abort()**`** 函数；**
- **调用 **`**assert()**`** 宏，用于调试。如果断言为假，则该过程中止。**
<a name="rNoTU"></a>
#### 如果容器以退出码 134 终止怎么办？

1. **检查容器日志，查看哪个库触发了 SIGABRT 信号；**
2. **检查中止进程是否是预期内的（例如，因为库处于调试模式），如果不是，则对库进行故障排除，并修改以避免中止容器。**
<a name="koI3W"></a>
### **退出码 137：立即终止 (SIGKILL)**
退出码 137 表示容器已收到来自主机操作系统的 SIGKILL 信号。该信号指示进程立即终止，没有宽限期。可能的原因是：

- **当通过容器引擎杀死容器时触发，例如使用 docker kill 命令时；**
- **由 Linux 用户向进程发送 kill -9 命令触发；**
- **在尝试终止容器并等待 30 秒的宽限期后由 Kubernetes 触发（默认情况下）；**
- **由主机自动触发，通常是由于内存不足。在这种情况下，docker inspect 命令将指示 OOMKilled 错误。**
<a name="C4ZyR"></a>
#### 如果容器以退出码 137 终止怎么办？

1. **检查主机上的日志，查看在容器终止之前发生了什么，以及在接收到 SIGKILL 之前是否之前收到过 SIGTERM 信号（优雅终止）；**
2. **如果之前有 SIGTERM 信号，请检查容器进程是否处理 SIGTERM 并能够正常终止；**
3. **如果没有 SIGTERM 并且容器报告了 OOMKilled 错误，则排查主机上的内存问题。**
<a name="on8U4"></a>
### **退出码 139：分段错误 (SIGSEGV)**
退出码 139 表示容器收到了来自操作系统的 SIGSEGV 信号。这表示分段错误 —— 内存违规，由容器试图访问它无权访问的内存位置引起。SIGSEGV 错误有三个常见原因：

- **编码错误：容器进程没有正确初始化，或者它试图通过指向先前释放的内存的指针来访问内存**
- **二进制文件和库之间不兼容：容器进程运行的二进制文件与共享库不兼容，因此可能会尝试访问不适当的内存地址**
- **硬件不兼容或配置错误：如果在多个库中看到多个分段错误，则主机上的内存子系统可能存在问题或系统配置问题**
<a name="E7sa2"></a>
#### 如果容器以退出码 139 终止怎么办？

1. **检查容器进程是否处理 SIGSEGV。在 Linux 和 Windows 上，都可以处理容器对分段错误的响应。例如，容器可以收集和报告堆栈跟踪；**
2. **如果需要对 SIGSEGV 进行进一步的故障排除，可能需要将操作系统设置为即使在发生分段错误后也允许程序运行，以便进行调查和调试。然后，尝试故意造成分段错误并调试导致问题的库；**
3. **如果无法复现问题，请检查主机上的内存子系统并排除内存配置故障。**
<a name="cX4y8"></a>
### **退出码 143：优雅终止 (SIGTERM)**
退出码 143 表示容器收到来自操作系统的 SIGTERM 信号，该信号要求容器正常终止，并且容器成功正常终止（否则将看到退出码 137）。该退出码可能的原因是：

- **容器引擎停止容器时触发，例如使用 **`**docker stop**`** 或 **`**docker-compose down**`** 命令时；**
- **由 Kubernetes 将 Pod 设置为 Terminating 状态触发，并给容器 30 秒的时间以正常关闭。**
<a name="EZJOL"></a>
#### 如果容器以退出码 143 终止怎么办？
检查主机日志，查看操作系统发送 SIGTERM 信号的上下文。如果使用的是 Kubernetes，请检查 kubelet 日志，查看 pod 是否以及何时关闭。<br />一般来说，退出码 143 不需要故障排除。这意味着容器在主机指示后正确关闭。
<a name="QpQFY"></a>
### **退出码 255：退出状态超出范围**
当看到退出码 255 时，意味着容器的 entrypoint 以该状态停止。这意味着容器停止了，但不知道是什么原因。
<a name="FaUo6"></a>
#### 如果容器以退出码 255 终止怎么办？

1. **如果容器在虚拟机中运行，首先尝试删除虚拟机上配置的 overlay 网络并重新创建它们。**
2. **如果这不能解决问题，请尝试删除并重新创建虚拟机，然后在其上重新运行容器。**
3. **如果上述操作失败，则 bash 进入容器并检查有关 entrypoint 进程及其失败原因的日志或其他线索。**
<a name="mdwE0"></a>
## **哪些 Kubernetes 错误与容器退出代码有关？**
每当 pod 中容器发生故障，或者 Kubernetes 指示 pod 出于任何原因终止时，容器将关闭并记录退出代码。识别退出代码可以帮助了解 pod 异常的根本原因。<br />可以使用以下命令查看 pod 错误：`kubectl describe pod [name]`<br />结果将如下所示：
```
Containers:
kubedns:
Container ID: ...
Image: ...
Image ID: ...
Ports: ...
Host Ports: ...
Args: ...
State: Running
   Started: Fri, 15 Oct 2021 12:06:01 +0800
Last State: Terminated
   Reason: Error
   Exit Code: 255
   Started: Fri, 15 Oct 2021 11:43:42 +0800
   Finished: Fri, 15 Oct 2021 12:05:17 +0800
Ready: True
Restart Count: 1
```
使用kubectl提供的退出代码解决问题：

- **如果退出代码为 0：容器正常退出，无需排查**
- **如果退出代码在 1-128 之间：容器因内部错误而终止，例如镜像规范中缺少或无效的命令**
- **如果退出代码在 129-255 之间：容器因操作信号而停止，例如 SIGKILL 或 SIGINT**
- **如果退出代码是 exit(-1)或 0-255 范围之外的另一个值，kubectl将其转换为 0-255 范围内的值。**

请参阅上面的相关部分，了解如何对每个退出代码的容器进行故障排除。<br />作者：komodor<br />译自：[https://u.kubeinfo.cn/EybA7f](https://u.kubeinfo.cn/EybA7f)
