Kubernetes
<a name="DeMcy"></a>
## Kubernetes 发布应用的最基本操作
有了容器镜像之后，需要按照 Kubernetes 项目的规范和要求，将镜像组织为它能够“认识”的方式，然后提交上去。<br />那么，什么才是 Kubernetes 项目能“认识”的方式呢？<br />这就是使用 Kubernetes 的必备技能：编写配置文件。
:::tips
备注：这些配置文件可以是 YAML 或者 JSON 格式的。为方便阅读与理解，后续会统一使用 YAML 文件来指代它们。
:::
Kubernetes 跟 Docker 等很多项目最大的不同，就在于它不推荐使用命令行的方式直接运行容器（虽然 Kubernetes 项目也支持这种方式，比如：`kubectl run`），而是希望用 YAML 文件的方式，即：把容器的定义、参数、配置，统统记录在一个 YAML 文件中，然后用这样一句指令把它运行起来：
```bash
$ kubectl create -f 我的配置文件
```
这么做最直接的好处是，会有一个文件能记录下 Kubernetes 到底“run”了什么。比如下面这个例子：
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```
像这样的一个 YAML 文件，对应到 Kubernetes 中，就是一个 API Object（API 对象）。当为这个对象的各个字段填好值并提交给 Kubernetes 之后，Kubernetes 就会负责创建出这些对象所定义的容器或者其他类型的 API 资源。<br />可以看到，这个 YAML 文件中的 Kind 字段，指定了这个 API 对象的类型（Type），是一个 Deployment。所谓 Deployment，是一个定义多副本应用（即多个副本 Pod）的对象，此外，Deployment 还负责在 Pod 定义发生变化时，对每个副本进行滚动更新（Rolling Update）。<br />在上面这个 YAML 文件中，给它定义的 Pod 副本个数 (spec.replicas) 是：2。<br />而这些 Pod 具体的又长什么样子呢？<br />为此，定义了一个 Pod 模版（spec.template），这个模版描述了要创建的 Pod 的细节。在上面的例子里，这个 Pod 里只有一个容器，这个容器的镜像（spec.containers.image）是 nginx:1.7.9，这个容器监听端口（containerPort）是 80。<br />Pod 就是 Kubernetes 世界里的“应用”；而一个应用，可以由多个容器组成。<br />需要注意的是，像这样使用一种 API 对象（Deployment）管理另一种 API 对象（Pod）的方法，在 Kubernetes 中，叫作“控制器”模式（controller pattern）。在这个例子中，Deployment 扮演的正是 Pod 的控制器的角色。<br />这样的每一个 API 对象都有一个叫作 Metadata 的字段，这个字段就是 API 对象的“标识”，即元数据，它也是从 Kubernetes 里找到这个对象的主要依据。这其中最主要使用到的字段是 Labels。<br />顾名思义，Labels 就是一组 key-value 格式的标签。而像 Deployment 这样的控制器对象，就可以通过这个 Labels 字段从 Kubernetes 中过滤出它所关心的被控制对象。<br />比如，在上面这个 YAML 文件中，Deployment 会把所有正在运行的、携带“app: nginx”标签的 Pod 识别为被管理的对象，并确保这些 Pod 的总数严格等于两个。<br />而这个过滤规则的定义，是在 Deployment 的“spec.selector.matchLabels”字段。一般称之为：Label Selector。<br />另外，在 Metadata 中，还有一个与 Labels 格式、层级完全相同的字段叫 Annotations，它专门用来携带 key-value 格式的内部信息。所谓内部信息，指的是对这些信息感兴趣的，是 Kubernetes 组件本身，而不是用户。所以大多数 Annotations，都是在 Kubernetes 运行过程中，被自动加在这个 API 对象上。<br />一个 Kubernetes 的 API 对象的定义，大多可以分为 Metadata 和 Spec 两个部分。前者存放的是这个对象的元数据，对所有 API 对象来说，这一部分的字段和格式基本上是一样的；而后者存放的，则是属于这个对象独有的定义，用来描述它所要表达的功能。<br />在了解了上述 Kubernetes 配置文件的基本知识之后，现在就可以把这个 YAML 文件“运行”起来。正如前所述，可以使用 `kubectl create` 指令完成这个操作：
```bash
$ kubectl create -f nginx-deployment.yaml
```
然后，通过 `kubectl get` 命令检查这个 YAML 运行起来的状态是不是与预期的一致：
```bash
$ kubectl get pods -l app=nginx
NAME                                READY     STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr   1/1       Running   0          10m
nginx-deployment-67594d6bf6-v6j7w   1/1       Running   0          10m
```
`kubectl get` 指令的作用，就是从 Kubernetes 里面获取（GET）指定的 API 对象。可以看到，在这里还加上了一个 `-l` 参数，即获取所有匹配 app: nginx 标签的 Pod。需要注意的是，在命令行中，所有 key-value 格式的参数，都使用“=”而非“:”表示。<br />从这条指令返回的结果中，可以看到现在有两个 Pod 处于 Running 状态，也就意味着这个 Deployment 所管理的 Pod 都处于预期的状态。<br />此外， 还可以使用 `kubectl describe` 命令，查看一个 API 对象的细节，比如：
```bash
$ kubectl describe pod nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr
Name:               nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr
Namespace:          default
Priority:           0
PriorityClassName:  <none>
Node:               node-1/10.168.0.3
Start Time:         Thu, 16 Aug 2018 08:48:42 +0000
Labels:             app=nginx
                    pod-template-hash=2315082692
Annotations:        <none>
Status:             Running
IP:                 10.32.0.23
Controlled By:      ReplicaSet/nginx-deployment-67594d6bf6
...
Events:

  Type     Reason                  Age                From               Message

  ----     ------                  ----               ----               -------
  
  Normal   Scheduled               1m                 default-scheduler  Successfully assigned default/nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr to node-1
  Normal   Pulling                 25s                kubelet, node-1    pulling image "nginx:1.7.9"
  Normal   Pulled                  17s                kubelet, node-1    Successfully pulled image "nginx:1.7.9"
  Normal   Created                 17s                kubelet, node-1    Created container
  Normal   Started                 17s                kubelet, node-1    Started container
```
在 `kubectl describe` 命令返回的结果中，可以清楚地看到这个 Pod 的详细信息，比如它的 IP 地址等等。其中，有一个部分值得特别关注，它就是 Events（事件）。<br />在 Kubernetes 执行的过程中，对 API 对象的所有重要操作，都会被记录在这个对象的 Events 里，并且显示在 `kubectl describe` 指令返回的结果中。<br />比如，对于这个 Pod，可以看到它被创建之后，被调度器调度（Successfully assigned）到了 node-1，拉取了指定的镜像（pulling image），然后启动了 Pod 里定义的容器（Started container）。<br />所以，这个部分正是将来进行 Debug 的重要依据。如果有异常发生，一定要第一时间查看这些 Events，往往可以看到非常详细的错误信息。
<a name="qKUPc"></a>
## 对Pod进行升级
接下来，如果要对这个 Nginx 服务进行升级，把它的镜像版本从 1.7.9 升级为 1.8，要怎么做呢？<br />很简单，只要修改这个 YAML 文件即可。
```yaml
...    
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8 #这里被从1.7.9修改为1.8
        ports:
      - containerPort: 80
```
可是，这个修改目前只发生在本地，如何让这个更新在 Kubernetes 里也生效呢？可以使用 `kubectl replace` 指令来完成这个更新：
```bash
$ kubectl replace -f nginx-deployment.yaml
```
不过，这里推荐使用 `kubectl apply` 命令，来统一进行 Kubernetes 对象的创建和更新操作，具体做法如下所示：
```bash
$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml

# 修改nginx-deployment.yaml的内容

$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml
```
这样的操作方法，是 Kubernetes“声明式 API”所推荐的使用方法。也就是说，作为用户，不必关心当前的操作是创建，还是更新，执行的命令始终是 `kubectl apply`，而 Kubernetes 则会根据 YAML 文件的内容变化，自动进行具体的处理。<br />而这个流程的好处是，它有助于帮助开发和运维人员，围绕着可以版本化管理的 YAML 文件，而不是“行踪不定”的命令行进行协作，从而大大降低开发人员和运维人员之间的沟通成本。<br />举个例子，一位开发人员开发好一个应用，制作好了容器镜像。那么他就可以在应用的发布目录里附带上一个 Deployment 的 YAML 文件。<br />而运维人员，拿到这个应用的发布目录后，就可以直接用这个 YAML 文件执行 `kubectl apply` 操作把它运行起来。<br />这时候，如果开发人员修改了应用，生成了新的发布内容，那么这个 YAML 文件，也就需要被修改，并且成为这次变更的一部分。<br />而接下来，运维人员可以使用 `git diff` 命令查看到这个 YAML 文件本身的变化，然后继续用 `kubectl apply` 命令更新这个应用。<br />所以说，如果通过容器镜像，能够保证应用本身在开发与部署环境里的一致性的话，那么现在，Kubernetes 项目通过这些 YAML 文件，就保证了应用的“部署参数”在开发与部署环境中的一致性。<br />而当应用本身发生变化时，开发人员和运维人员可以依靠容器镜像来进行同步；当应用部署参数发生变化时，这些 YAML 文件就是他们相互沟通和信任的媒介。<br />以上，就是 Kubernetes 发布应用的最基本操作了。
<a name="jO3AW"></a>
## Pod的卷操作
接下来，再在这个 Deployment 中尝试声明一个 Volume。<br />在 Kubernetes 中，Volume 是属于 Pod 对象的一部分。所以，就需要修改这个 YAML 文件里的 template.spec 字段，如下所示：
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8
        ports:
        - containerPort: 80
        volumeMounts:
        - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
          name: nginx-vol
      volumes:
      - name: nginx-vol
        emptyDir: {}
```
可以看到，在 Deployment 的 Pod 模板部分添加了一个 volumes 字段，定义了这个 Pod 声明的所有 Volume。它的名字叫作 nginx-vol，类型是 emptyDir。<br />那什么是 emptyDir 类型呢？<br />它其实就等同于之前讲过的 Docker 的隐式 Volume 参数，即：不显式声明宿主机目录的 Volume。所以，Kubernetes 也会在宿主机上创建一个临时目录，这个目录将来就会被绑定挂载到容器所声明的 Volume 目录上。<br />备注：不难看到，Kubernetes 的 emptyDir 类型，只是把 Kubernetes 创建的临时目录作为 Volume 的宿主机目录，交给了 Docker。这么做的原因，是 Kubernetes 不想依赖 Docker 自己创建的那个 _data 目录。<br />而 Pod 中的容器，使用的是 volumeMounts 字段来声明自己要挂载哪个 Volume，并通过 mountPath 字段来定义容器内的 Volume 目录，比如：/usr/share/nginx/html。<br />当然，Kubernetes 也提供了显式的 Volume 定义，它叫作 hostPath。比如下面的这个 YAML 文件：
```yaml
...   
   volumes:
     - name: nginx-vol
       hostPath: 
         path:  " /var/data"
```
这样，容器 Volume 挂载的宿主机目录，就变成了 /var/data。<br />在上述修改完成后，还是使用 `kubectl apply` 指令，更新这个 Deployment：
```bash
$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml
```
接下来，可以通过 `kubectl get` 指令，查看两个 Pod 被逐一更新的过程：
```bash
$ kubectl get pods
NAME                                READY     STATUS              RESTARTS   AGE
nginx-deployment-5c678cfb6d-v5dlh   0/1       ContainerCreating   0          4s
nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr   1/1       Running             0          10m
nginx-deployment-67594d6bf6-v6j7w   1/1       Running             0          10m
$ kubectl get pods
NAME                                READY     STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-deployment-5c678cfb6d-lg9lw   1/1       Running   0          8s
nginx-deployment-5c678cfb6d-v5dlh   1/1       Running   0          19s
```
从返回结果中，可以看到，新旧两个 Pod，被交替创建、删除，最后剩下的就是新版本的 Pod。<br />然后，可以使用 `kubectl describe` 查看一下最新的 Pod，就会发现 Volume 的信息已经出现在了 Container 描述部分：
```yaml
...
Containers:
  nginx:
    Container ID:   docker://07b4f89248791c2aa47787e3da3cc94b48576cd173018356a6ec8db2b6041343
    Image:          nginx:1.8
    ...
    Environment:    <none>
    Mounts:
      /usr/share/nginx/html from nginx-vol (rw)
...
Volumes:
  nginx-vol:
    Type:    EmptyDir (a temporary directory that shares a pod's lifetime)
```
作为一个完整的容器化平台项目，Kubernetes 提供的 Volume 类型远远不止这些。
<a name="AO1L5"></a>
## 进入Pod
最后，还可以使用 `kubectl exec` 指令，进入到这个 Pod 当中（即容器的 Namespace 中）查看这个 Volume 目录：
```bash
$ kubectl exec -it nginx-deployment-5c678cfb6d-lg9lw -- /bin/bash
# ls /usr/share/nginx/html
```
<a name="wa27B"></a>
## 删除Pod
此外，如果想要从 Kubernetes 集群中删除这个 Nginx Deployment 的话，直接执行：
```bash
$ kubectl delete -f nginx-deployment.yaml
```
就可以了。
<a name="lpi6O"></a>
## 总结
可以看到，Kubernetes 推荐的使用方式，是用一个 YAML 文件来描述要部署的 API 对象。然后，统一使用 `kubectl apply` 命令完成对这个对象的创建和更新操作。<br />而 Kubernetes 里“最小”的 API 对象是 Pod。Pod 可以等价为一个应用，所以，Pod 可以由多个紧密协作的容器组成。<br />在 Kubernetes 中，经常会看到它通过一种 API 对象来管理另一种 API 对象，比如 Deployment 和 Pod 之间的关系；而由于 Pod 是“最小”的对象，所以它往往都是被其他对象控制的。这种组合方式，正是 Kubernetes 进行容器编排的重要模式。<br />而像这样的 Kubernetes API 对象，往往由 Metadata 和 Spec 两部分组成，其中 Metadata 里的 Labels 字段是 Kubernetes 过滤对象的主要手段。<br />在这些字段里面，容器想要使用的数据卷，也就是 Volume，正是 Pod 的 Spec 字段的一部分。而 Pod 里的每个容器，则需要显式的声明自己要挂载哪个 Volume。<br />上面这些基于 YAML 文件的容器管理方式，跟 Docker、Mesos 的使用习惯都是不一样的，而从 `docker run` 这样的命令行操作，向 `kubectl apply YAML` 文件这样的声明式 API 的转变，是每一个容器技术学习者，必须要跨过的第一道门槛。
