TCP TIME_WAIT<br />Nginx 作为反向代理时，大量的短链接，可能导致 Nginx 上的 TCP 连接处于 `time_wait` 状态：

1. 每一个 time_wait 状态，都会占用一个「本地端口」，上限为 `65535`(16 bit，2 Byte)；
2. 当大量的连接处于 `time_wait` 时，新建立 TCP 连接会出错，**address already in use : connect** 异常
> TCP 本地端口数量，上限为 65535（6.5w），这是因为 TCP 头部使用 16 bit，存储「端口号」，因此约束上限为 65535。

<a name="B7TAE"></a>
#### 大量的 `TIME_WAIT` 状态 TCP 连接存在的本质原因

1. 大量的**短连接**存在
2. 特别是 HTTP 请求中，如果 `connection` 头部取值被设置为 `close` 时，基本都由「**服务端**」发起**主动关闭连接**
3. 而，`TCP 四次挥手`关闭连接机制中，为了保证 `ACK 重发`和`丢弃延迟数据`，设置 `time_wait` 为 2 倍的 `MSL`（报文最大存活时间）

TIME_WAIT 状态：

1. TCP 连接中，**主动关闭连接**的一方出现的状态；（收到 FIN 命令，进入 TIME_WAIT 状态，并返回 ACK 命令）
2. 保持 2 个 `MSL` 时间，即，`4 分钟`；（MSL 为 2 分钟）
<a name="AA4ny"></a>
#### 解决 `time_wait` 状态大量存在，导致新连接创建失败的问题，一般解决办法：

1. **客户端**，HTTP 请求的头部，connection 设置为 keep-alive，保持存活一段时间：现在的浏览器，一般都这么进行了
2. **服务器端**
   1. 允许 `time_wait` 状态的 socket 被**重用**
   2. 缩减 `time_wait` 时间，设置为 `1 MSL`（即，2 mins）
<a name="aKcs7"></a>
#### 关于 time_wait

1. TCP 连接建立后，「**主动关闭连接**」的一端，收到对方的 FIN 请求后，发送 ACK 响应，会处于 time_wait 状态；
2. **time_wait 状态**，存在的`必要性`：
   1. **可靠的实现 TCP 全双工连接的终止**：四次挥手关闭 TCP 连接过程中，最后的 ACK 是由「主动关闭连接」的一端发出的，如果这个 ACK 丢失，则，对方会重发 FIN 请求，因此，在「主动关闭连接」的一段，需要维护一个 time_wait 状态，处理对方重发的 FIN 请求；
   2. **处理延迟到达的报文**：由于路由器可能抖动，TCP 报文会延迟到达，为了避免「延迟到达的 TCP 报文」被误认为是「新 TCP 连接」的数据，则需要在允许新创建 TCP 连接之前，保持一个不可用的状态，等待所有延迟报文的消失，一般设置为 2 倍的 MSL（报文的最大生存时间），解决「延迟达到的 TCP 报文」问题；
<a name="opg7L"></a>
#### 关于 HTTP 请求中，设置的主动关闭 TCP 连接的机制：TIME_WAIT的是主动断开方才会出现的，所以主动断开方是服务端？

1. 答案是是的。在HTTP1.1协议中，有个 Connection 头，Connection有两个值，close和keep-alive，这个头就相当于客户端告诉服务端，服务端你执行完成请求之后，是关闭连接还是保持连接，保持连接就意味着在保持连接期间，只能由客户端主动断开连接。还有一个keep-alive的头，设置的值就代表了服务端保持连接保持多久。
2. HTTP默认的Connection值为close，那么就意味着关闭请求的一方几乎都会是由服务端这边发起的。那么这个服务端产生TIME_WAIT过多的情况就很正常了。
3. 虽然HTTP默认Connection值为close，但是，现在的浏览器发送请求的时候一般都会设置Connection为keep-alive了。所以，也有人说，现在没有必要通过调整参数来使TIME_WAIT降低了。
<a name="22m9S"></a>
#### time_wait 是「服务器端」的状态？or 「客户端」的状态？

1. RE：time_wait 是「主动关闭 TCP 连接」一方的状态，可能是「客服端」的，也可能是「服务器端」的
2. 一般情况下，都是「客户端」所处的状态；「服务器端」一般设置「不主动关闭连接」
<a name="47U7j"></a>
#### 服务器在对外服务时，是「客户端」发起的断开连接？还是「服务器」发起的断开连接？

1. 正常情况下，都是「客户端」发起的断开连接
2. 「服务器」一般设置为「不主动关闭连接」，服务器通常执行「被动关闭」
3. 但 HTTP 请求中，http 头部 connection 参数，可能设置为 close，则，服务端处理完请求会主动关闭 TCP 连接
<a name="8P4kL"></a>
#### MSL 时间
MSL，Maximum Segment Lifetime，“报文最大生存时间”，

1. 任何报文在网络上存在的最长时间，超过这个时间报文将被丢弃。（IP 报文）
2. TCP报文 （segment）是ip数据报（datagram）的数据部分。

Tips：
> RFC 793中规定MSL为2分钟，实际应用中常用的是30秒，1分钟和2分钟等。

2MSL，TCP 的 `TIME_WAIT` 状态，也称为**2MSL等待状态**：

1. 当TCP的一端发起主动关闭（收到 FIN 请求），在发出最后一个ACK 响应后，即第3次握 手完成后，发送了第四次握手的ACK包后，就进入了TIME_WAIT状态。
2. 必须在此状态上停留两倍的MSL时间，等待2MSL时间主要目的是怕最后一个 ACK包对方没收到，那么对方在超时后将重发第三次握手的FIN包，主动关闭端接到重发的FIN包后，可以再发一个ACK应答包。
3. 在 TIME_WAIT 状态时，两端的端口不能使用，要等到2MSL时间结束，才可继续使用。（IP 层）
4. 当连接处于2MSL等待阶段时，任何迟到的报文段都将被丢弃。

不过在实际应用中，可以通过设置 「**SO_REUSEADDR选项**」，达到不必等待2MSL时间结束，即可使用被占用的端口。
