# 原创
：  娜璋荆棘（二）不忘曾经眼里的对方多美好，程序员的荆棘人生

# 娜璋荆棘（二）不忘曾经眼里的对方多美好，程序员的荆棘人生

前面的文章介绍了两人2016年初识，人生又怎么可能处处是风景。回首，娜璋的2017年充满了荆棘，正如娜娜所说：“如果生活终究归于平淡甚至是一地鸡毛，希望我们永远记得今天的彼此，十年，二十年，三十甚至五十年后，依然不忘初心不忘来路，不忘曾经眼里的对方多美好！” 这一年我们究竟经历了什么，我们的故事又将何去何从？程序员的荆棘人生篇开启~

> 
<font color="red">**引子 · 2017年有你真好**<br/> —— 秀璋<br/> 悟往昔已不见，知来者之可追。2017年的最后一站，昆明西山脚下的最后一吻。当烟火升起的时刻，那个曾经的芳华少女、曾经的追风少年，又老了一岁，这一年的记忆都将渐渐远去，随着年华片片飘零，滞留在两人尘封的记忆中。秀璋看着自己十岁、十八岁、二十四岁的身影，都是感慨。 <br/><br/> 这一年，爱过、笑过、哭过、痛过；这一年，欢喜过、悲伤过、失去过、得到过、忙碌过、激动过、幸福过。最重要的是这一年我们一起走过，一起经历过。红颜弹指间，刹那芳华。希望我们在最美好的年代朝气蓬勃、享受生活、与子偕老。<br/> </font>


#### 文章目录

---


## 一.情侣之间的那些破事

2017年，确实是娜璋艰难的一年。这一年秀璋被借调到省发改委工作，数不清的加班与熬夜；这一年娜女神呕心沥血装修新房，无数次的奔波与辛劳。自己都不知道两人经历了多少，每每回忆，就想流泪，不是痛苦，不是矫情，更不是后悔流泪，而是单纯为这段经历、这次成长和这片真情，留下感动的泪水，其中的酸甜苦辣也只有自己知道。

### 1.教而优则仕，仕而优则教

曾记否，2017年3月初，自己被学校安排到省里某单位挂职学习一年。这异常忙碌的一年，让我体会到公务员不一样的文化，这种酸甜让人回味，也是自己以后的谈资！<mark>来之前，很多人说“公务员的生活就是一张报纸、一杯茶，静坐一天”，真的吗？</mark>

刚去第一天，我就看到他们忙得上蹿下跳，跟打仗一样。哥哥姐姐们很热心，也很谦逊，从点点滴滴教我，从为人处世教起，这种氛围还真有点像一个IT开发团队攻坚的时候，忙碌中带着温暖。

性格使然，我不是一个善于交际的人，甚至与陌生人讲话都会脸红，初到陌生的环境各种不适。但哥哥姐姐们真的很好，我也认认真真的把每次安排和工作都记录下来，一个电话，一份文稿，一个会议，就像婴儿学走路一样去执行，慢慢地适应着新工作。这一年自己究竟有多忙，您看看下面某一周的行程，大概就知道了。

> 
周一正常上班，周二上班到深夜十二点，周三加班到凌晨两点赶图集，周四下班赶公交车回鹿冲关，晚上上课到十点，周五下班打出租车两小时到花溪大学城自愿教学生Python爬虫，上完课又赶回市区，周六继续加班工作，周日装修整理房子买家具。平时正常忙碌上班，中午午休和深夜凌晨还得挤时间写书和学校项目。


<font color="red">**哎！真的比程序猿还累，工资才4000多。有时候，我甚至怀疑自己还能不能坚持初心？或许能吧，毕竟我依然深爱着老师这个职业，不，是事业！**</font>

虽然很忙碌，但这一年的公务员经历让我成长许多。比如：

<font color="red">**忙碌的生活下，浪漫约会的次数就少了，真是屈指可数。情侣之间的那些破事自然会找上门来，娜璋荆棘故事也将缓缓展开~**</font>

---


### 2.年深外境犹吾景，日久他乡即故乡

曾记否，2016年底我俩刚认识，每个周末的约会都是在去看房或装修的路上。贵阳的冬天刺骨，那是一种痛到骨头里的冷，寒风中的两人靠手牵手，释放出丝丝暖意。<mark>女神曾说：“我是从农村考到城市里来的，对家的归属感极强。尤其是在外租房漂泊数年，一次次搬家，真是搬到心累。或许，只有住进了自己的房子，才会认同这个城市！”</mark>

**盘州叶落秋分至，不惧白头执子手。**<br/> 这一年，娜女神真的很辛苦，哭过、笑过、累过、痛过、吼过。多少个中午奔波，多少个风雨日夜，苦心人，天不负，终于在2017年年底我们搬进了新家。而这一切都是她的功劳，从2017年初她一个人去办理各种证件买下房子，再到寻找装修人员，设计图纸；大到乳胶漆、家具、沙发、电器、灯饰、窗帘，小到玻璃、钉子、水龙头、公牛插线板、开关，再到精心挑选的射灯、配色、画板、高低铺、碗具，都是娜娜的心血。而我除了无尽的加班和傻站，似乎什么忙都没帮上，哎！

相知岂在多，但问同不同。<br/> 同心一人去，坐觉长安空。<br/> 哎，历时一年，终于入住新家了，房子里到处是她的小心思，两家父母一次都没上来看过，虽然很累很心酸，但也很开心幸福，很喜欢这个动物园新家。

真的很感激女神，我不知道知音是个什么样子，但知道你就是秀璋最美的知音。但是，当你看到我公务员的忙碌和女神装修的无赖时，你就知道一些摩擦缓缓而来。这种情况下，又有哪个女孩会没有怨言？又有哪个女孩不想要浪漫，不想要依靠呢？

---


### 3.荆棘人生，辣味人生

**你是否知道**，2017年，男孩最盼望的事就是按时下班，他会去到女神回家必经的商场前，在中大国际旁边等待女神的到来，像望夫石一样，盯着远方来来往往的行人。四目相望，女神一蹦一跳来到他的面前。**但是**，嘴馋的男孩有时候会买上四个蛋挞，自己先悄悄吃上三个，最后美齐曰“与女神分享一个蛋挞”；有时他又会买一个冰淇淋，但抵不住诱惑吃完，嘴角的巧克力总被识破。真是没谁了？

**你是否知道**，2017年，每当男孩发现女神加班时，他就会主动去菜市场购买食材，一边看着电脑一边学做各种菜品，他多么渴望女神的一句表扬。**但是**，当女神加班或看房回来后，实在累得不行，一句“怎么又吃这个？”，男孩只能默默提高自己的厨艺。

**你是否知道**，2017年，寒冬腊月的女神在风雨中赶去金阳装修，点点滴滴都需要她亲自去确认，渴了只能咽咽口水，冷了只能跺跺脚跟，忙碌到晚上还未吃饭，这时候她的另一伴又在何方？能不生气吗？**因此**，女神写下：<mark>“每个人都是一座孤独的岛，很多时候我们甚至无法摸清自己内心所思，又怎能企图抵达另一个陌生的灵魂。独处，有时更让人赶到安全与安宁”。</mark>

**你是否知道**，2017年，男孩为了给女神准备情人节惊喜，买了精美的饰品，下班从大学城赶来，去他只知道的商场进行包装，却不敢告诉女神怎么约会迟到，傻傻惹来女神一顿吐槽。等到两人心情都不好时，他才悄悄拿出来礼物。

**你是否知道**，女神的生日男孩却不知道准备什么礼物；<br/> **你是否知道**，男孩第一次送花站在高中大门前，紧张得瑟瑟发抖；<br/> **你是否知道**，一顿鱼肉火锅因为男孩多放豆腐影响了女神的心情；<br/> **你是否知道**，每次发火后男孩都不知道怎么哄女神开心，反而是女神来安慰。

2017年某一天在安顺，男孩甚至在日记本里写下这段话。

> 
有那么一刻，我想放弃，有的时候回头想想，我做的这一切值得吗？辛辛苦苦准备一个礼物，却得到的更多的是…哎，总感觉是自己感动自己。<br/><br/> “晚上我们吃啥，又吃饺子，算了，问你还不如饿死算了，除了饺子和面，你不知道别的。” 哎，其实自己早在两小时前回来了，全身酸疼，换了身药就出来了，是发自内心的想给她惊喜，给她快乐，但事与愿违，你觉得值得吗？闭上双眼，抹去一丝泪光，值啊！很值，哪一次准备礼物自己不是欣喜若狂，带着丝丝爱意，即使她不理解，不喜欢，即使整个世界都不理解，也值得。因为秀璋喜欢，发自心底的喜欢，能给她一丝感动、微笑，足矣，谁让我这么爱她。<br/><br/> 这就是爱一个人的滋味吧！爱你就像爱生命，写下这篇文章后，一丝后悔、苦恼、不值都将远去。


PS：2020年的某一天，男孩去到了武大读博，独自在家怀孕的女神兴致盎然地阅读我为她绘画的手札，突然看到这篇文章，…哈哈，也算是人生的一件趣事。

担心的事情还是发生了，唉。最害怕她说独处比两个人在一起还好，感觉心在滴血，又似乎落进了冰窖。我可以包容她的一切，她的所有都感觉是这么美，但是她呢？能包容我吗？唉。自己确实很不称职，真的好无力的感觉，但真的时时刻刻不再想她。有时候很害怕离她而去，如果我真的先走，她会不会想我，想得落泪，我反正一定会。

<mark>情侣之间的摩擦出现后，如何解决呢？</mark><br/> 伴随着两人敞开心扉的交流终于和好如初，感觉更爱她啦！我们为什么要压抑，我可以和她分享我的快乐与痛苦呀，她也一样，与卿共勉。以前总想着包容她的一切，让她笑，让她闹。现在我还需要让她走进我的心房，带给她温暖，可以争吵，可以驳斥，但更需要交心，这或许就是她教给我的——相濡以沫，或者叫家庭或夫妻吧。

<font color="red">**有时候我们只是把光鲜亮丽的一面展现给别人，而苦涩心酸的一面憋在心底，大家只看到了我们朋友圈的一张张笑脸，而背后的眼泪和心血谁人知。正因为这段荆棘人生，才能让娜璋更加理解对方；正因为一起装新房，才能相约白首走进婚姻殿堂。如果时光机可以倒流，我们的2017可能还是选择这样度过，一起笑、一起哭、一起闹、一起爱。**</font>

---


## 二.情侣之间的那些浪漫

如果你认为我们的2017年只有这些，那是不对的。我们还有故事，还有生活，还有属于娜璋的罗曼蒂克。一段视频、一堂课程、一片相思、一次旅行、一部著作、一本手札、一个新家，娓娓道来。

> 
外面的世界很美，但倘若没有你，何来美之？徒增无趣。你要是愿意，我就永远爱你。你要是不愿意，我就永远相思。2017年，有你真好。——秀璋


### 一段视频

风雨交加雨婆娑，琴瑟和鸣泪斑驳。<br/> 披星戴月辗转梦，娜璋白首爱连绵。<br/> 2017年11月19日，我俩相识一周年之际，自己精心策划了一个10分钟的视频短片。从我俩相识相知到漫步同一个屋檐下，真的如童话一般。视频里包含了这一年里我俩的点点滴滴，更有学生朋友的祝福。下面这张图就是学生自发组织给我录的视频短祝福，感恩。

一段视频，两个人物。几片故事，呆萌人生。人间如花丛，惟愿从“娜”片花丛中采撷一点点精华，用简单的文字图片抒写属于我俩的美丽国度。若我白发苍苍，容颜迟暮；愿你依旧如此，牵我双手，倾世温柔。谢谢你包容我的一切，一周年快乐。

---


### 一堂课程

2017年下半年，我独自完成了教师路的第一门课程——《Python数据挖掘与分析》。虽然上课比较奔波，来回折腾，但自己真的很用心的在分享知识，也尽了最大努力，恨不得把自己所学所想都教给他们。

站在讲台前的第一天，自己还是像往常一样紧张、忐忑、颤抖，但更多的是兴奋和享受。仿佛只要铃声敲响，粉笔拿起，整个世界都是秀璋的，一切烦劳都已忘却，沉醉课程之中，无法自拔。自己非常喜欢课上用键盘敲打一行行代码，用粉笔书写一个个公式的感觉。

由于自己这一年是朝八晚六的公务员生活，而且经常加班，所以我的课程被安排到了晚上。回想每周四下午总是忙忙碌碌的布置完工作后，就背上大书包往车站跑，无数次在公交车上备课，手写代码；好几次带饭到课堂，课间匆忙刨了两口又继续上下一节；数不清多少次感觉快晕倒，好几次在肯德基给他们分享编程案例。

下图是学生觉得我课间吃饭很心酸，一句“哈哈哈，吃不下去，太累了”道出了多少心酸。虽然忙，但每当自己有一点闲暇的时间，又会大晚上给他们分享代码。<mark>不管多么艰辛，每当看着他们那一张张笑脸，一双双求知的目光，还有对我的关心、享受我的课程，总觉得选择回贵州教书真值得，当一名老师真好！尤其是看到学生们认真做笔记，清早起来写代码，提前一小时来占座，期待我的课程，真是享受，夫复何求！</mark>

由于自己刚毕业不久，知道实战与培养学习兴趣的重要性，所以整门课程讲得比较细，尽量照顾到所有同学，并采用Python实例进行讲解。课程围绕Python基础知识、Python数据爬取和Python数据分析展开。其内容大纲如下：

下图是学生们完成的部分作业，真的做得很好，感觉比自己当年优秀多了，同时自己也喜欢布置一些好玩的实验，让同学们去探索，这些笑脸还不错吧，哈哈。真希望他们能学点东西，尤其是贵州发展大数据、Python数据分析火热的今天，不一定从课堂中学到的是代码，一段对话、一个故事、一部动画、一点感慨，都挺好的。

**但行好事，莫问前程。**<br/> **待随满天桃李，再追学友趣事。**<br/> 最棒的一堂课是最后一节课，应学生邀请，我有幸请来了娜老师，给他们分享国考省考、公务员事业单位、银行教师面试的经验。这样的机会真的很少，尤其是即将毕业的他们。看着女神在讲台上绘声绘色的表演面试技巧，我也入了迷，同学们渴望工作的眼神和不时发出的欢笑，聆听、掌声、祝福，为这门课程画上了一个完美的句号。祝即将步入社会的你们一切安好。

<font color="red">**就我而言，我不知道这个世界上最浪漫的事情是什么？但我想与最爱的人一起做最喜欢的事一定挺浪漫的，比如娜璋的这堂课。说来也巧，师范大学毕业的她曾梦想着成为一名教师，但最终走进了体制，她的教书梦就让我来弥补吧！夜色下的课堂有点辛苦，但也充满了爱意。**</font>

---


### 一枚勋章

2017这一年再苦再忙，自己都坚持写博客，从未间断，博客也记录了自己的点点滴滴和成长史。虽然只写了36篇文章，但每一篇都是自己的心血，也守住了最初的那个承诺，即“从2013年开始学会分享文章，再累再辛苦都不要出现一个月断更的情况”。

<font color="red">**很多事情做几个月容易，做一两年也不难，但坚持做五年、十年，甚至是一辈子就难了。从某种程度上，自己早已把写文当成了生命中的一部分，仿佛只要坚持写文，就还是那个乐于助人、纯情青涩的秀璋。每当自己完成了一篇原创文章，那种从内心散发出来的喜悦总是让人陶醉，就像是自己的小孩一般让人疼爱；每当看到文章对别人有帮助，一句感谢、一个祝福，总能鼓舞自己继续前行，这或许就是分享知识和帮助别人的魅力所在吧。**</font>

36篇博客内容涉及方方面面，都是这一年自己学习的新知识或亲身感悟后的总结。当需要讲解Python数据爬取与分析课程时，就悉心研读数据分析相关的书籍，写了这个主题的文章；当对复杂网络和幂率分布感兴趣时，就深夜学习了相关原理并进行相关实验；当自己又对网络安全感兴趣之时，就深入研究了下攻防知识并完成四篇文章；当自己使用Office一段时间之后，自己又简单总结了常用的办公软件使用方法。

是啊，我也知道自己学得比较杂，为什么不深入一个领域呢？但这么忙碌的一年能学一点是一点吧，而且当老师拥有广泛的知识也不错，来去随缘，只争朝夕，写总比不写好啊。也希望自己能写一辈子博客，分享一辈子知识，抹去骄傲，跟着心走，十年如一日的坚持！

<font color="red">**同时也非常感谢CSDN这个平台，2017年居然还得了一个十佳专栏，获得了一枚勋章。一晃在CSDN写了十年博客啊，这十年认识太多好友、大佬，感恩同行，不负遇见！但还早，我期待着十年、二十年后再来细数这些年我和CSDN的故事，不忘初心，继续前行。希望我的一两篇文章对你有所帮助或有所感悟，我们继续成长。**</font>

---


### 一片相思

梨窝浅笑，玉靥漾娇。<br/> 但望相看，不觉晨晓。<br/> 第一个七夕，她在青海，我在贵阳。她在那边远眺，我在这边傻笑。塔尔寺里的文化，祁连山脉的连绵，茶卡盐湖的天堂，仿佛自己就在她的身旁。

<font color="red">**远方的她从大西北送来片片思念。日出东山，女神五点起床爬上了最高的一座沙丘，赶在日出时抒写下我两的名字，真的好美。艳阳高照，女神光着脚丫走到了茶卡盐湖的最深处，为我舞一曲霓裳。**</font>

以前自己从来不知道爱一个人是什么感觉，也没奢望过七夕怎么度过。今天之后，我知道它能带给人那种刻骨铭心的思恋，即使没有鲜花、没有情话、没有电影，思恋也会让人浮动嘴角。确实就像小波说的一样“我爱了你，从此以后，不管什么时候我都不能对你无动于衷，因为爱你就像爱生命”。七年之期紧紧追随，3283天啊，中间有一点差错，两人就形同陌路，就没有交集。

娜女神，七夕快乐啊。你的一个笑容足矣让秀璋拥有整个世界，看，他又在傻笑了，哈哈！

---


### 一部著作

自己在CSDN写了多年博客，所以有时也被出版社邀请出书。起初我一直是拒绝的，一方面实在太忙，尤其是这一年；另一方面自己只懂个皮毛，还要学的东西太多太多，哪有资格写书。但想到可以给女神一个特别的礼物，又能顺便总结这一阶段Python知识，再开启下一阶段AI的学习，我就答应了，准备用心写一本关于Python数据爬取和数据分析的书籍。哎，写这本书的过程是艰辛的，真是咬着牙、含着泪写完的。

整本书我基本是利用中午午休和深夜凌晨时间完成的，有时候也想过放弃，但想到读者、自己和娜娜，又微笑着继续撰写。历时半年，共24章600多页的书籍完成，共分为Python数据爬取和Python数据分析两部分，结合了各种实例和我的博客进行讲解，包括安装过程、基础知识、深度分析等，它很好的弥补了爬虫与分析相结合的空白。书籍在2018年四月问世，它也算是我给娜女神的定情信物吧，哈哈~

<font color="red">**“相识满天下，知心能几人”，出书之日，即求婚之时。写到这里，整本书已经讲完。合上电脑，闭上双眼，这已是十个月之后。此时的我写下：**</font>

> 
多少次深夜无眠，年轻的秀璋加班回家后又打开了电脑，开始撰写他心爱的书籍。那一刻，所有的烦恼与疲惫都早已忘却，留下的只是幸福和享受。仿佛整个世界都静止了，女神一直站在秀璋的身旁，静静地看着他，塔塔地敲打着键盘。就这样，数不清经历了多少个午休、多少个凌晨、多少次来回上班途中，他构思着、敲打着，终于撰写而成。书是写完了，但这期间的艰辛、酸甜又有多少人知道？整本书就像秀璋的小孩一样，让他爱不释手，也终于长大。<br/><br/> “贵州纵美路迢迢，未付劳心此一遭。搜得破书三四本，也堪将去教尔曹。”这首诗是选择离开北京，回到家乡贵州任教那天写的。每当看到那一张张笑脸、一双双求知的双眼，就觉得回家很值，也认为有义务教好身边的每一个学生；每当帮他们解决一个问题，得到一个祝福、一句感谢，总感觉有一股暖流从脚底板窜到天灵盖，让人浮动嘴角，温馨一笑。希望这本书能帮助更多的人。<br/><br/> 同时，由衷感谢娜女神对我的赏识与关心，出书之时就是求婚之时，书里的每一段文字、每一行代码都藏着对她的思恋，对她的爱意，否则又有什么力量能支撑着我把书写完呢？书写完的那天，不知道眼角怎么就浸湿了，真的好想大哭一场，但突然又笑了，这或许就是付出的滋味，一年的收成吧！未忘初心，岁月静好。愿你合上书时，亦能感受到秀璋的真诚，对她的思恋。


书即将出版那天，忐忑地邀请女神作序。那一刻能感受到她的惊讶与喜悦，她写下这样的感慨，也算是我两2017年的知识结晶，苦后甘甜吧。2018年，秀璋的求婚能成功吗？我们下一篇见！

> 
《Python网络数据爬取及分析从入门到精通》序<br/> —— 娜<br/> 杨老师是我认识的人里，最能忠于自己内心的人。在青春年少时他便能抱定自己的理想，多年来一直不忘初心、心无旁骛地朝着目标踽踽前行，既仰望星空，又脚踏实地，直到达成所愿。<br/><br/> 相较于大多数与梦想渐行渐远的人们而言，他是幸运的，这幸运离不开他多年的努力与坚持。年少时，他可能从未想过自己会成为一名“程序猿”，误打误撞进入编程领域，从此在代码的世界里乐此不疲，越走越远。对于他而言，重要的是学有所成，继承父亲遗志，做一名传道授业解惑的教师。为此，他勤奋学习，纵然辛劳却乐在其中；他乐于助人，以帮助、辅导他人学习技术为傲，从不求回报；他常有危机感，担心自己学得还不够，不足以为人传道授业解惑；他也常常感叹，为自己能在普及编程知识上做一点贡献感到自豪。这些，构成了他五年来坚持在CSDN更新博客的坚强动力，也是他在出版社多番邀请下，终于下定决心要倾自己所学写一本书的初衷。<br/><br/> 因为工作调整的缘故，2017年杨老师异常忙碌，加班是家常便饭，写作这本书几乎占据了他全部的休息时间。很多个安静的夜里，家人酣睡正浓，他敲击着键盘，灵感如火花四溅，知识就在脑海里，一本酝酿多年的书就呈现在他眼前 。<br/><br/> 八年编程积累，近三百篇博文厚积薄发，Python系列专栏荣获“2017年CSDN博客十大专栏”，网友们充分肯定，历时一年倾囊而出、潜心创作，这本书凝聚了他诸多心血，同时也是他学习Python语言的阶段性总结。全书简单易懂，囊括了网络数据爬取和数据分析两方面知识。杨老师充分考虑初学者可能会遇到的困难和问题，深入浅出，理论结合案例，力求让每个读者在合上书后，能真正学有所得，熟练掌握Python语言、网络爬虫和数据分析。同时，因为力求丰富完善，内容较多，全书将分为上下两册出版。<br/><br/> <mark>杨老师是一个善良、纯粹而又执著的人，日常交往中人们很容易在他身上建立起信任感，他对得失的毫不计较，对教育事业的虔诚，对他人的真挚友善，对知识的尊重与渴求，无不深深打动着身边的人。程序员有很多种，他可能并不是技术最厉害的，但他选择了一条更为艰难的路，学习积累，潜心创作，教书育人，甘于奉献，用一篇篇文章，一个个精彩的案例去帮助更多人。</mark><br/><br/> <mark>作为长期陪伴左右的人，我敬他、恋他，同时从心底深深感激他为我倾注的一切。抱歉的是，在写作这本书的过程中，于创作于生活我并未给他带来多少帮助，甚至在他疲惫不堪还坚持熬夜写书时多有抱怨。善良的他往往还我以宽容，默默承受误解。直到后来我才知道，他如此执着原来是想早日成书，将这宝贵的“孩子”署上我的名字，送予我。所以这本书的内容实际上由杨老师独立完成，虽然是技术类书籍，但其中倾注了他炽热的情感，闪现着我们的点点滴滴，希望您在阅读过程中，也能体会到我们满满的诚意。</mark><br/><br/> <mark>谢谢来自程序员的浪漫，此生幸事莫过得一知己共白首！也希望所有的读者能包容本书的不足之处，如果此书能激发您对数据挖掘与分析的兴趣，给您的学习和工作带来些灵感和帮助，我们将不胜欢喜。编程路漫漫，期待与各位读者的交流学习，共同进步。</mark>


---


### 一本手札

时间过得真快，秀璋没什么特长，就会做点笔记。这一年他用鬼畜的画风为女神绘制了第二本手札，记录了三百多天的点点滴滴。能认识她，真是上辈子和此生做的所有好事换来的，尽管无数次幻想着求婚，单膝下跪，为你戴上戒子，工作时幻想，做视频时幻想，写代码时幻想，上课时也幻想，但还是胆怯的。有时甚至会觉得配不上她的好，望卿包涵，秀璋愿陪她白头到老，不离不弃，会为她写一辈子的笔记。

<font color="red">**手札中的每一段故事都献给我深爱的娜女神，陪她走过的第一年，也经历了一些风风雨雨，每每回忆，总能让我浮动嘴角，会心一笑，原来这就是爱情啊！秀璋用简单的文字和画笔记录下这些岁月，希望我们老了，肩并着肩坐在院子前，看几十年前相遇、相知、相爱的点滴，不忘曾经眼里的对方多美好！**</font>

---


## 三.情侣之间的那些平淡

因为经历过，所以更珍惜，有时候平平淡淡的生活才是最美的时光，这一年里，我们经历更多的就是这样的时光。

**1.陪伴是最长情的告白**<br/> 晚上下班回来，看着女票做的一桌子丰盛的美食，真的很感动；吃完饭后，她弹着《小幸运》的旋律，我写着网站攻防代码，虽没有交流，但一个眼神、相视一笑，就饱含着思恋。突然，谱子一扔，她居然来教我编程了，也是醉了，哈哈。周末来临，两人又忙着去买家具、电器、乳胶漆，有时我加班，她又在家里呼唤，都是美妙的记忆啊！

**2.健身房的汗水**<br/> 闲暇之余，我和娜娜还会去健身房锻炼，有时候骑单车，有时候跑万米，有时候打篮球，有时候跳街舞。生活中的平淡让我两彼此熟悉。

一句早安，一顿晚餐。一个下班后的等待，一次郁闷时的关爱。一个宁愿蹲在地上为她的男神系鞋带，一个毫不掩饰地向全世界宣布他的女菜。说不上执子之手与子偕老，惟心之永随是一生的执着。原来等待和恋爱是这种滋味啊！一辈子的承诺太美，美到我甚至不敢去轻信，怕有一天会失去，太残忍，所以我跟女神说“只争朝夕，感恩遇见”。

**3.广州端午行**<br/> 稳坐珠江夜游船，翻转长隆水世界。<br/> 笑谈粤广风流人，宁负天下不负卿。<br/> 第一次携伴来国际大都市广州，两人骑着单车夜游珠江畔，即使什么都不做，看看江边的夜景、吃吃广州的海鲜，这样的人生也很美。下图是我们来之前做的攻略 ๑乛◡乛๑ 这三天感受到了广州的外来文化、食物和包容，也是我俩的第一次旅行，值得记忆。

**4.生日祝福**<br/> 12月5日。去年的今天，她提着蛋糕赶着公交来到花溪，鼓起勇气牵起了我的冰手，两人走在了一起；今年的这天，她又在紧急出差前备好蛋糕，送我惊喜，倾世温柔。我上辈子和前半生真是做了啥？才能遇到你。

1月13日，女神去年的生日，我给她买了一把尤克里里，2017年的生日给她买了把吉他，感谢她这一年的陪伴和同行。自己真的太忙没帮上多少，而且心情时好是坏，无数次深夜哭泣不敢述说，但她总能给我温暖，那一句“<mark>秀璋，你出去读博士嘛，没有钱我可以盘你读书</mark>”，更是让我感动。我知道一把吉他、一个口红，一份蛋糕都无法弥补自己的遗憾，也不敢承诺太多，被骂也好，被吼也罢，我都只想一直温柔待你，不争吵，不惹你生气，想给你一个胸膛，慢慢变老。

**5.网络编程直播、**<br/> 这一年，很荣幸受到CSDN的邀请，给同学们分享了Python数据爬取相关知识，并讲解了一些案例。第一次用微信给大家分享知识，第一次给1000多人在线直播代码，第一次感受到了这么多人的鼓励。高兴的同时也感觉自己还有太多需要进步的地方，女神的背景图片也算是一些趣味吧！

另一方面，自己带了13个本科生毕业论文，涉及到了Java网站、Python数据分析、数字媒体网页等方向。可能是第一次带指导学生论文，自己还是花了很多心思，年初就让学生先完成代码，再一次次校对学生的论文，从摘要到结构，图表到代码，很幸运大家都顺利毕业了，而且还有两个校级优秀。

哎，数不清多少个凌晨三点下班走在的贵财夜灯下，总觉得它比北理少了些什么，北理的凌晨总让我觉得踏实、精神，而财大有些寂静、甚至渗人，或许是学风，或许是错觉，或许是偏文。**但无论如何，总感觉自己有义务带给贵州一点编程的生机，有责任教给学生们些知识，静下心来写点代码，树立一点工科的学风。**

从2016年刚入校，我和小民就成立“V创联盟”自愿给30多少个学生讲代码，从数据库到前端再到后台，布置了一个个小组实战项目，也感受到了他们的成长。为什么花这么多心思在他们身上？教学生写代码的时候总是让人心情舒畅的，如果自己只是教了一辈子的代码，好吗？哈哈，也很痛快，桃李满天也是我梦寐的职业结局。

无人可以述衷肠，那又何妨？<br/> 留一段剪影，于心中回放。<br/> 几十年生死，不也两茫茫。

---


## 四.总结

**遇一人白首，择一城终老。**<br/> 2017年，正是经历这些破事、这些浪漫、这些平淡的日子，才让你我知道对方有多美好。在此先给女神说声“抱歉”，这一年里，我没有像其他情侣一样经常陪你逛街、看电影；没有担当起一个男人应承担的责任，而是让你无数个日夜为了房子操劳不停；也没有带给你惊喜，送你鲜花，给你一个小女生应该得到的温暖。

**悟以往已不见，知来者之可追。**<br/> <font color="red">**感谢你我携手走过的第一年，谢谢你带给我的温暖。即使摇首相望，你在敦煌、我在贵阳，亦能感受到你的思恋；即使默不作声，你在弹琴、我在编程，亦能享受这纯真的爱情；即使遇到再大的困难和坎坷，我们也要一起经历风雨、慢慢变老。你的勇气和我的勇气加起来足够应付整个世界。人，这一辈子不容易，得一知己难，得一知己女票更难，得一个也想当老师却误入公务员的知己就更难了。秀璋得到娜娜，此生足矣，爱你就像爱生命。**</font>

2017年，是娜璋荆棘人生的一年。他们体验了人生百味，感受了生命的芳华，秀璋好想说一句：“这一年，有你真好！希望这一生都不忘记，秀璋眼里的娜娜是多么的美好！”

2018年，娜璋又将经历些什么呢？他的求婚能成功吗？他们的故事又将如何？一座城市令你念念不忘，大抵是那里有你深爱的人和一去不复返的青春。希望贵阳能成为娜璋的那座城市，令他们一生都念念不忘。

<mark>最后，真诚地感谢您的阅读，仅以此篇献给这一年的我们，献给陪伴着走过365天的女神。希望您读完这篇文章之后，能闭上自己的双眼，回味下您的人生，默默流泪也好、淡淡一笑也罢、心情飘荡亦可，时光就这么流逝了，刹那芳华。不论发生了什么，都是回忆，内藏酸甜。</mark>

(By:娜璋 2021-03-23 夜于武大 [https://blog.csdn.net/eastmount](https://blog.csdn.net/eastmount) )
