# 原创
：  忆贵州三年的教书编程岁月：不弛于空想，不骛于虚声

# 忆贵州三年的教书编程岁月：不弛于空想，不骛于虚声

一载为师终身铭，<br/> 三岁讲台不舍离。<br/> 此去经年良辰景，<br/> 望君前程飞黄达。

2019年6月21日，秀璋作为研究生辅导员给学生开了最后一次班会，学生们送上了诚挚的祝福视频和诗词。<br/> 娜妹子这样写道：

> 
杨老师的学生给他做的视频，看哭了，太感动！一直以来习惯了于他朝6晚12的工作节奏，有时甚至忍不住埋怨他不问家事不爱惜身体，但看了学生对他的回赠，我想他所有的努力与辛苦都值得了！<br/> 一份工作的意义不仅在于满足生存和实现人生价值，更重要的是从中得到精神上的富足！杨老师是幸运的，在付出与学生的关爱中实现了人生理想！所以虽然性格上我趋于强势。但在人格上却不得不承认始终仰慕于他！又是一年毕业季，他也将暂别教师岗位重新做回学生，谢谢历届同学们对他的祝福，作为家人我也与有荣焉！


回首，2016年7月他离开北京回到了家乡贵州，成为了贵州财经大学的一名青年教师。<br/> 转眼，2019年7月他迎来了人生的第三张通知书，即将辗转第三个城市，开始新的征途。<br/> 教书三年，讲台前的每一次分享都值得回味，学生的每一句“老师好”，每一个问候和祝福，都留下了深刻的印象。

**初识两不相知，<br/> 离别已是故人。<br/> 在最美好的时光，<br/> 遇见最可爱的学生，<br/> 分享最美好的爱情。**

三年前很多北理的同学对他说：“大家一起留在北京互联网公司吧，别回去教书了”，如今又有好友劝谏：“读完博别回来了，换个工作”。确实，这份工作挺需要勇气的，而且秀璋还从未享受过寒暑假，朝6晚12和5+2更是常见。但当他看到学生们写下的寄语，他发了这样一则朋友圈：<br/> **希望自己四年读博归来，仍记住初心，记住当老师的那份美好，记住讲台前分享知识的魅力，记住曾经的选择和学生们的笑容。愿历经千帆，归来仍是少年，不负青春不负卿。That’s enough，this is why we teach.**

很感谢我学生的祝福，秀璋的课程更重要的是让你们学会善良、学会分享、学会一辈子不忘初心和梦想，一起加油，不负青春，有你们真好！

接下来简单回味和记录这三年秀璋的教书编程岁月，希望博友们喜欢；不弛于空想，不骛于虚声，也希望读博毕业的那天，他能继续坚持初心，回到贵州这片土地，作那个一辈子分享知识和教书育人的普通老师。<br/> PS：全文采用第三人称撰写，一起共勉，不喜吻喷~

#### 文章目录

---


## 2016年-教书路的开启

> 
勿要把酒倚寒窗，庭院枯叶已飞霜。<br/> 忘怀之前坎坷路，劝君一醉付流光。<br/> 心中愁苦漫翻滚，雪上寒鸦入画堂。<br/> 安知我辈庸庸过，双鬓飞白亦疏狂。<br/> 知道自己几斤几两，更知道自己追求着什么，只求沉寂下来，勿忘初心，follow my heart forever~


2016年7月13日，秀璋发了这样一条朋友圈，就这样，他开启了在贵州的教师之路。来之前，很多人会说 “大学老师很轻松，又有寒暑假”、“大学老师一本书、一门课，就是一天”，真是这样的吗？下面带领大家看看秀璋这三年教书编程的日子。

初上讲台，秀璋非常紧张，他来到贵州财经大学的第一门课程是暑假小学期《JSP网站开发》，从最初的颤抖着讲课，给学生调试代码时汗水狂流；到学生们认真完成这门课程，上课录视频课后实践，课上课下不断问他，把其所知倾囊相授，直至最终实现JSP网站，他第一次品尝到了当老师的甜味。尤其是项目里看到“秀璋，你好！”的跑马灯界面，告诉他“这门课程是大家第一次认认真真地学编程”，跟学生打球，帮他贴手机膜，挺感动的。

整门课程都是从零开始讲的，而且课程内容都是采用老师一边写代码，学生一边操作的方法，便于学生理解。更重要的是，让学生每天做个东西，最后以小组的形式提交一份项目，很好的提升学生的编程兴趣，整体教学方法还不错。

刚参加工作，每位同志都会经历漫漫的成长与艰辛，秀璋亦然。这一年作为计科系的教学秘书，他参与了学院的教学评估，论文与试卷整改。经历了评估期间，晚上半夜待命，连续工作三个月没有周末，一周七天，有五天睡办公室的日夜；经历了学院认知实习、毕业实习、社会实践调查各种资料的整理；经历了聘期考核、范式改革、制度完善，收集资料的奔波与心酸。

好友先宇这样安慰他：“秀璋，你知道我工作两年最大的收获和转折是什么吗？最大的收获是做自己喜欢的事情之前，先把自己能做的事情做好；最大的转折是务实了。刚开始工作去到车间，和我编程有半毛钱关系，但后来知道整个流程之后，才知道他们需要什么样的软件。同样，你现在最需要的就是融入工作中去；代码很简单，技术也很简单，因为我们可以学，而为人处世和如何融入到工作中去，才是最难的，你现在感觉累，很正常，累的不是工作，而是融入，慢慢就好了。”

真的吗？以后会好吗？以后就可以做自己喜欢的事吗？时间会给秀璋答案。

由于还不能上课，秀璋第一年作为助教和教学秘书，陆续参与了一些课程的知识分享，包括HTML网页制作、计算机网络与多媒体、计算机图形学等。说来也有趣，因为学校今年是每五年一次的审核评估，每三年一次的任期考核，第一次执行的范式改革，所以，作为教学秘书的他，70%以上的时间都花费到整理这些资料上了。

这也许就是先宇讲的"你还在搭环境的阶段，只有任劳任怨的熟悉这些，以后做自己喜欢的事情的时候才不会再被它所侵扰"。是吗？Maybe。由于经常加班，所以每次上课的机会他都异常珍惜，发自内心的享受，可能你体会不到那是怎样的一种心情！但秀璋始终坚信“你用心生活与教学，现实和学生也终将用心待你”。

那段期间，秀璋与小民（中南大学毕业放弃百度来教书的好友）相互着激励前行，他有时甚至感叹：

> 
一个人能做的确实很少，育人确实也比种树难很多，但做一点总归是好。谢谢所有遇到的学生，这期间有感动与鼓励，有心酸与心血，有教学和辅导。人生百味，只有自己知道，也只有自己能品尝；无数次深夜感慨，无数次记录当下，有的只是“晚安，贵财”和“保重，秀璋”！只因深爱着这份职业，不，应该是教师这份事业，孩提时代的梦想，秀璋需要学会自己去保护它。


接下来秀璋开始改变，他和小民主动利用深夜和周末的时间去培养学生，自愿辅导学生编程，组建自己的团队。这一年他们心甘情愿辅助了无数学生编程，从前端、数据库到后台，一行行代码，一个个项目，就这样开始成长。

突然有一天，其他专业的十多个学生来到你的办公室，说："老师，听说你在指导一些学生，教他们编程，我好嫉妒他们啊，可以带带我们吗？"你会是什么感受，你能想象到我当时是多么想上课的心情吗？这个学期，每天晚上、周六、周日，秀璋的办公室总是人来人往，因为只有那个时间段，他才能凑出一点时间教他们点东西，再给他们布置新的学习任务，包括教学生编写网站，指导13个毕业论文，半夜三点还在教学生数学建模与可视化比赛，数据挖掘与分析等。

慢慢的，好多学生也开始熬夜写代码，甚至比秀璋还晚。多么渴望把北理工的风气带给这里更多的学生，更希望贵财也能形成这种学长带学弟编程的风气。同时，学生们都很心疼秀璋和小民，心疼这两个大不了他们几岁的青年教师，甚至是他们的哥哥。最后这些学生也异常优秀，学校好几个网站是他们完成，毕业之后有考研、创业的，有去互联网或企业的，也有考起公务员或事业单位的，真不错。

二十五岁生日那天，夜已寂静，工作很忙，但依然无法平静秀璋此刻内心的那份幸福，那份知足，那份当老师的夫复何求的自豪感。一首生日祝福歌，一张照片。当他述说“因为只有我妈记得我农历生日”的时候，那一句“以后除了你妈妈，还有另一个会记得冬月初一这天的”。哎！感觉泪水已浸湿了眼眶，人生如此幸福，此生足矣。

记得半个月前，一个金融学院的学生总是询问秀璋网页表白的制作知识，说是他的一个好朋友的生日快到了，本以为他要给某个学生表白，但某天突然知道是给秀璋做的时候，他真的快哭了。学生有时候就是这么单纯，带给老师无数的感动。

2016年底，他有幸参与了《数据挖掘与分析》课程分享，熟悉的Python，熟悉的数据分析，熟悉的味道。真的感谢夏博给了他这样一个机会，认识了大数据金融学院这群大四即将毕业的学生，想想每周四悄悄咪咪赶过来，半夜两三点备课，代码与黑板来回切换，胡子拉渣，白发渐露，真的还是挺辛苦的，但从未抱怨。他有的只是发自内心的享受，享受和学生们在一起，享受这门课程，享受数据挖掘。

2016年，他在CSDN继续分享了很多文章，帮助了无数博友和初入大学的学子。<br/> 2016年，他感谢了所有学生，你们带给他太多感动，包括无数个“我爱秀璋老师，秀璋生日快乐”的红包，无数次对他未来人生及女朋友的祝福，无数次说他是你们的“男神”以及“最好的老师”，能认识你们，真好。<br/> 2016年，你想象不到一个比学生大不了几岁的老师，每周都在忙碌着，把深夜、午休、周末最美好的时光和青春都献给了你们，但他很知足，很知足，而且你们学得很好。<br/> 2016年，他许下“只求一辈子都用心对待自己的学生，尽吾之所能，教他们些有用的东西”的愿望，他知道“教育是一门艺术，一种责任”，他要向着这块净土前行，不争名，不夺利。<br/> 2016年，这个夏天秀璋蒸发了青春，秋风与冬雨又扫走了剩余的落叶，但他也认识了他的女神，开启了他最美的爱情故事。这辈子有你，真好！

---


## 2017年-人生味的品尝

悟以往已不见，<br/> 知来者之可追。<br/> 2017年，秀璋体验了人生百味、感受了生命的芳华，一段刻骨铭心的公务员经历，一堂风趣幽默的Python数据分析课程，几场自愿分享的网络编程直播，三十六篇深夜写下的技术博客，一篇论文，两本著作，三地奔波，四次旅行，更有一部视频、一个新家、一个知己。

2017年，秀璋被借调至省里某单位学习锻炼一年。这一年他感受了公务员的生活，体会了不一样的酸甜和文化。每周四下班他都会赶公交回学校上晚课到十点，周五下班他会打出租车两小时到花溪大学城自愿教学生Python爬虫，上完课又赶回市区，周末加班也是常态。中午和凌晨还得挤时间写书和纵向项目。哎！真的比程序猿还累，工资才4K多，他还能坚持初心吗？能吧，毕竟秀璋还深爱着老师这个职业。

2017年，秀璋站在讲台前依然像往常一样紧张、忐忑、颤抖，但更多的是兴奋和享受，仿佛只要铃声敲响，粉笔拿起，整个世界都是秀璋的，一切烦劳都已忘却，沉醉课程之中，无法自拔。他非常喜欢课上用键盘敲打一行行代码，用粉笔书写一句句Code的感觉。

回想每周四下午总是忙忙碌碌的布置完工作后，就背上大书包往公交车站跑，无数次在公交车上备课，手写代码；好几次带饭到课堂，课间匆忙刨了两口又继续上下一节；数不清多少次感觉快晕倒，好几次在肯德基给他们分享编程案例。不管多么艰辛，每当看着他们那一张张笑脸，一双双求知的目光，还有对秀璋的关心、享受秀璋的课程，他总觉得选择回贵州教书真是值当，当一名老师真好~

下图是学生觉得他课间吃饭很心酸，一句“哈哈哈，吃不下去，太累了”道出了心酸。虽然忙，但每当秀璋有一点闲暇的时间，又会大晚上跑去肯德基给他们分享代码。除了享受教学，他又何苦这么为难自己呢？

但行好事，莫问前程。<br/> 待随满天桃李，再追学友趣事。<br/> 最后一节课课间他有幸请来了娜老师，给他们分享了公务员、事业单位、银行教师面试的经验，这样的机会真的很少，尤其是即将毕业的他们，也感谢学生们的聆听、掌声、祝福，望明天即将步入社会的你，一切安好。

有时候现实真的比小说、电视剧、童话里还美妙，闭上眼睛，细细回想这一年，总能让人绽放出微笑。时光易逝，收获颇多。看到学生们认真作笔记，清早起来写代码，每周期待他的课程，真是享受，夫复何求！

2017年，他很荣幸受到了CSDN的邀请，第一次给1000多人直播Python数据爬取。这一年年，他得了个CSDN十佳专栏奖章，他跟着心走，十年如一日的分享博文。每当完成了一篇原创文章，那种从内心散发出来的喜悦总是让人陶醉，就像是自己的小孩一般让人疼爱；每当看到文章对别人有帮助，一句感谢、一个祝福，总能鼓舞自己继续前行，这或许就是分享知识和帮助别人的魅力所在吧。

---


## 2018年-讲台前的欣赏

不计辛勤一砚寒，<br/> 桃熟流丹，李熟技残，<br/> 种花容易树人难。<br/> 2018年，他独自完成了4门课程，分别是《大数据技术及应用》《Java程序设计》《数据库原理》和《中小型网站开发与Web技术》，他指导了6个毕业设计，其中两个优秀，他悄悄给研究生分享了Python数据挖掘。<br/> 这一年，他最早认识的2014级学生毕业了，这里有最欣赏的学生，有流露的感情，更有他对弟弟妹妹的呵护和情谊，它才是一辈子值得留念的东西。<br/> 这一年，他倾其所有想教好每一位学生，再忙再累都指导着他们敲打代码，解答他们的问题，让很多学生也爱上了编程。<br/> 这一年，他踏霜踩露而出，披星戴月而归，多少次提醒自己别忘记初心，只要站上讲台，就笑容荡漾，挥洒汗水。

2018年，当秀璋在讲解Python数据挖掘与分析时，来了很多其他高年级的研究生，他异常兴奋，因为不是只有公共课才能吸引这么多学生，专业编程课也行；当看到信息学院或大数据金融学院，很多学生找到数据分析的工作，看到2015级计算机科学60%的学生毕业设计从传统的网站转变为Python数据挖掘，听说很多人清早起来写Python代码，等待我的课程，期末学生给老师测评也让我跻身全校前1%时，他真很开心；<br/> 当一句句杨哥、秀璋、学长、小杨老师的叫着，一个个关心和祝福，早已温暖到心里。这或许就是他的初心，就是教书的魅力，就是用心付出后的结果！足矣。

很幸运，这一年学生们也做了很多让他惊喜的作品。《大数据技术与应用》的最后一次课，第一组做的是流行音乐分析，通过爬取网易云音乐分析了流行音乐、歌手、春夏秋冬歌曲的比例等; 第二组对慕课网进行了爬取分析，分析前端后台和数据库常用的软件语言，采用集成工程requests实现; 第三组讲述了单身狗故事，爬取了他喜欢的女孩空间和天气，进行了分析，包括知乎的舆情分析; 第四组爬取贵州农经网，南瓜和大白菜是我们贵州最热门的食品，动态玫瑰图呈现，并预测了价格; 第五组对NBA球员进行了分析，各个球队、位置和教练进行了预测; 第六组有些许遗憾，但是他仍然相信你们二手车市场做得不错，因为老师永远爱着自己的学生，也能包容你们成长; 第七组分析了技术博客，发现他写Python文章最多，每年每月进行了对比，线性回归雷达图进行了预测; 第八组中国电影分析，从流量为王到全球市场，自动化爬虫增加了它的亮点，总结了中国电影十年; 第九组智联招聘爬取分析，南明区和观山湖区程序员需求最大，工资仍然不高，职位JAVA最火。

总之，真的为他的学生高兴，这虽是他给你们讲的最后一节课，<br/> 但接下来的人生路还望你们走好，家乡的建设怎能少了你我。

“追逐梦想就是追逐自己的厄运，在满地都是六便士的街上，他抬起头看见了月光。”<br/> 2018年，学期结束，看到同学们的评教挺感触的，看到你们学到东西秀璋更开心，哪怕只是一句代码，一个故事，或是一个小微笑。

贵州纵美路迢迢，<br/> 未负劳心此一遭。<br/> 搜得破书三四本，<br/> 也堪将去教尔曹。<br/> 这一年，秀璋为了求婚，完成了 《Python网络数据爬取及分析》 两本著作；<br/> 这一年，秀璋写了八篇论文，慢慢开启了他的科研之路；<br/> 这一年，秀璋继续分享博客，新开设《Python图像处理》、《Python人工智能》两个专栏。<br/> 这一年，秀璋完成了人生最重要的事情，与她的女神走进了婚姻的殿堂，一起慢慢变老。<br/> 知己，可咫尺，可天涯，感恩2018年所有人，感恩他的女神。

---


## 2019年-离别时的忧伤

苔花如米小，<br/> 也学牡丹开。<br/> 这半年，秀璋有三个班的《大数据技术及应用》课程，有一个暑假JSP网站开发实训，有两篇毕业论文指导，同时还作为学院研究生辅导员和学科秘书，协助科研项目、学科建设、会议举办等事宜。闭上眼睛，半年的种种历历在目，总能让他会心一笑，或苦涩摇头。

这半年，他每个周末都奔波于五湖四海的博士报考，横跨贵州、湖北、四川、重庆、湖南、云南、福建等省份。回头看看，不论结果，这段经历都是美好的回忆，过程很艰辛，岁月却很美，尤其是女神的陪伴与呵护。

这半年，秀璋无数次天刚亮就出门，夜已黑才归家。哪怕一些零散的时光，他都得抓住，校车、公交车、中午深夜、路途等待都用来学习，比任何时候渴望学习。蓦然回首，他才发现自己真的把每一天都当成了最后一天来过，不夸张，也不悲观，光阴易逝，真的好想专研点技术、分享些知识，只争朝夕，无问东西。

他曾说过“回到贵州，只求一辈子都用心对待每一个学生，教他们些东西，写点代码；摸着良心，对得起每一个学生，足矣！哪怕被世界所抛弃，至少还有娜女神和好友们的支持，足矣！” 回过头来，工作三年最大的感受是，在做自己喜欢事情之前先把能做的做好，换个姿态和心情工作，也未尝不是种享受。

至于科研，他觉得: 每一份研究最美的地方是它的内容和社会价值，而不期刊等级，更不是别人的评价，顶尖论文会议的邀请和一篇普通的博文，都值得珍惜，只要能让读者有所思有所感，就很美丽。教书也一样，哪怕只有一个学生有所学有所得，就够了。

孤留背影只身去，<br/> 几曾着眼看蹉跎。<br/> 这半年，他课间依然在给学生们答疑，来不急吃饭；QQ微信无时无刻都在解答着学生们的问题；晚上下课匆匆去食堂搞了碗猪脚粉，接着赶校车回市区，到家已是深夜。有时候一天的课时费还不够支付打车的钱，但他没有怨言，没有悔恨，是真的喜欢啊！在这个繁杂浮躁的世界，又有多少人能做着自己喜欢的事情，有多少人能不忘初心坚持做自己？做自己喜欢的事情很难，一件事做一辈子更难。加油~

孩儿立志出乡关，<br/> 学不成名誓不还。<br/> 埋骨何须桑梓地，<br/> 人生无处不青山。<br/> 这半年，历经Python基础知识、HTML网页设计、Python网络数据爬取、Python可视化分析、Python大数据分析，学生们完成了的最终作品。作为老师，秀璋是满意的，这才是他一学期的收成，才是《大数据技术及应用》课程的魅力或目的啊！

这半年，整门课程写了很多的代码，每节课都在学和写，每个同学都上千行了，小作业和大作品更是不断。很幸运，《基于数据挖掘和可视化技术的贵州各领域Python大数据分析实验》还获得了全校精品实验课程的第一名。感谢同学们的配合、陪伴和祝福，也重拾了很多同学写代码的信心，感受了专业和编程的魅力。

从贵州财经大学的就业分析、招生分析、专业挖掘、高考预测，到贵州农产品、水产品、房价、GDP的预测；从王者荣耀到绝地求生，再到LOL；从豆瓣TOP250到流行音乐分析，到化妆品、口红，旅游等等。作为大二的学生，作为电子商务和信息管理的学生，真挺好的。

这半年，当看到高考前哥哥写给弟弟的词云鼓励，看到学生写给杨老师的词云祝福，看到学生们提前一个半小时就来占座，看到部分学生开始学会在CSDN分享知识，看到无数学子认认真真敲打着代码，他真的很知足，他好想说一句“当老师是真好啊，真好，当初的选择没错”。

这半年，他在CSDN分享了36篇博客，涉及Python数据挖掘、Python图像处理、Python人工智能、知识图谱构建、JAVA网站开发等。他收到了很多CSDN博友的祝福和求知，虽未谋面，都很感动。已经记不清这是第多少个博友了，他们相互勉励、一起前行，他们不怨天，不尤人，他们在远方相互祝福、在CSDN偶遇。

大学之道在明明德，<br/> 在亲民，在止于善。<br/> 这三年，感谢学生们的厚爱，希望所有的学生未来继续成长，快乐幸福，有编程、毕业、找工作的难题随时问他，随时欢迎。接下来，他们不仅是师生，更是朋友。

当蝼蚁流下眼泪，<br/> 当烂泥开出花蕾。<br/> 当鼠辈也有赤血，<br/> 当秀璋为爱而生。<br/> 很幸运，秀璋一直都知道自己的初心是什么，分享知识和教书育人真的很美妙、很享受。不论未来结果如何，都会坚持那颗乐于助人、真诚待人和脚踏实地的初心，虽然成长得比较慢，但他向阳而生，为娜而生，笑中带泪，苦尽甘来，这就是生活。

很幸运，秀璋在教书期间认识了他现在的另一半，更神奇的是他女神的妹妹是他来贵财第一天教书的学生。她不仅是秀璋的知己、女神、伴侣，更是他的老师，世界有你真美妙，岁月有你真美好。

---


## 总结

再看看贵财的夜晚，再走走来时的归路。不弛于空想，不骛于虚声。秀璋即将远赴武汉求学，望他凡事都要脚踏实地去做，惟有以求真的态度，则真理可明，功业可就，爱情可成。希望他未来几年能跟着老师静下心来学点东西，做点东西，去求知，去探索，去分享。

从“德以明理学以精工”到“厚德、博学、笃行、鼎新”，再到“自强、弘毅、求是、拓新”，人生的第三张通知书，辗转的第三个城市，即将开启新的旅程。谨以此文纪念这些年奋斗的日子和相遇的人，这也是未来四年最后一篇教书博文，静下心来求知，愿归来仍是少年，不忘初心，加油~<br/> 生活是天籁，需要凝神静听。<br/> 颜娜是天使，爱你就像爱生命。

> 
如果生活终究归于平淡甚至是一地鸡毛，希望我们永远记得今天的彼此，十年，二十年，三十甚至五十年后，依然不忘初心不忘来路，不忘曾经眼里的对方多美好！<br/> ——娜女神


(By:Eastmount 2019-07-15 深夜12点 http://blog.csdn.net/eastmount/ )

---


<mark>2020年8月18新开的“娜璋AI安全之家”，主要围绕Python大数据分析、网络空间安全、人工智能、Web渗透及攻防技术进行讲解，同时分享CCF、SCI、南核北核论文的算法实现。娜璋之家会更加系统，并重构作者的所有文章，从零讲解Python和安全，写了近十年文章，真心想把自己所学所感所做分享出来，还请各位多多指教，真诚邀请您的关注！谢谢。</mark>

---

