# 原创
：  [读博随笔] 系统安全和论文写作的那些事——不忘初心，江湖再见

# [读博随笔] 系统安全和论文写作的那些事——不忘初心，江湖再见

很难想象读博这四年的时光意味着什么，是对妻子和儿子深切的思念。我在珞珈山下挑灯夜读，你在贵阳家中独自照顾幼子。怕的不是孑然一身，而是明明已经习惯两个人，又必须各自前行，像单打独斗的勇士。想到千里之外还有一个人和自己同呼吸共命运，求学之路并不孤单。犹记得论文发不出来，妻子给我最多的鼓励就是“论文发不发的尽力就好，哪怕求学的颜色是灰色，还有心里的爱是红色，家人的温暖是彩色！在我们心中你一直是珞珞的好榜样”。结婚五年，四年半异地，我日夜兼程，她也独自拉扯小朋友长大，彼此从未有分毫埋怨，甚至说出“想念”都会成为让对方泄气的负担。读博难，但远方的她更难，感恩！

<font color="red">转眼，部分重要的事情完成，作者的分享也将逐渐回归，仅以此文感谢读者十二年的陪伴和支持，感谢分享路上所有师长、家人、同学、朋友、博友和读者的关心及鼓励。同时，这篇文章将聊聊系统安全和论文写作的那些事，也是我组会的最后一次分享，写得不好的地方还请见谅。真诚地感谢大家还记得一位名叫“Eastmount”的博客分享者。繁华尽处家人伴，一壶老酒醉春堤。新的征程，新的生活，新的开始。不忘来时脚下的路，不忘求学的初心。感恩奋进，继续加油！</font>

#### 文章目录

---


## 一.博士生涯回顾

犹记得2019年5月13日的博士复试仿佛如昨，由于之前没联系导师，感觉没戏，到武汉的那天就游历了黄鹤楼、博物馆，想着再也不会来到这座英雄的城市。人生就是这么有趣，感谢彭老师的接收，非常荣幸进入课题组，并认识了许许多多优秀和奋斗的小伙伴，感恩！

回首，2023年5月25日博士顺利答辩通过，闭上双眼，四年的努力和日子一幕幕从我脑海里闪过，技术、课程、项目、论文、比赛、分享、工作、家庭，脚踏实地，唯有感恩！

四年，总共撰写了400多篇博客，从2019年的87篇，到2020和2021年疯狂学习安全技术撰写132篇和106篇，再到后续告别博客专心论文仅撰写61和30篇。这些文字记录了我安全学习的经历，代表性专栏包括：

那些年我换了专业，系统安全一个陌生的名词持续困扰着我，也走了很多弯路，想把安全知识学好的我陆续参加了CTF、DataCon等比赛，连续四次参加DataCon大数据安全竞赛也取得了一些成绩，并且能将部分内容转换为学术研究，推荐初学者也试试。**然而，系统安全实在太难，感觉我至今也还未入门，难崩。**

后续我将分别以三个关键阶段内容进行介绍，因为内容太多，我不会像组会一样进行详细分享，而主要以方法和重点描述为主，希望您喜欢！

---


## 二.安全技术学习交流

简单给初学者介绍这三个方向的学习路线，也是自己走过和将要学习的总结。

### 1.Web渗透

Web渗透基础知识的具体内容：

推荐作者之前的博客：

---


### 2.恶意代码分析和威胁情报感知

恶意代码分析:

威胁情报感知：

逆向分析强烈建议深度分析熊猫烧香病毒和WannaCry样本。

---


### 3.IOT漏洞挖掘

IoT漏洞挖掘——未来的学习和探索

---


## 三.学术论文撰写交流

接下来介绍小论文撰写心得，包括研究的艺术、读博建议、论文框架和写作技巧、论文反馈和Rebuttal。

### 1.研究的艺术——李沐老师

首先，分享李沐老师对《研究的艺术》的理解和总结，该初学者撰写论文有一定帮助，我之前的博客也进行了详细介绍，这里以浓缩为主。

<font color="red">**第一部分：跟读者建立联系**</font>

<font color="red">**第二部分：找问题和明白问题的重要性**</font>

<font color="red">**第三部分：讲好故事和论点**</font>

<font color="red">**第四部分：把故事写下来**</font>

---


### 2.读博建议总结

下面是这些年个人读博的心得，在大佬们面前纯班门弄斧，希望对您有所帮助。另外，读博千万别比较，按照自己的计划来，每个人都有自己的人生。

<font color="red">**论文阅读建议**</font>

<font color="red">**论文撰写建议**</font>

<font color="red">**论文投递建议**</font>

最后，给出这页PPT。

---


### 3.论文框架和写作技巧

常见论文框架包括理论研究和系统研究两类，如下图所示，谋篇布局讲好一个故事非常重要。

论文创新可以按照如下图所示的方法定义。

<font color="blue">**建议1：对小领域如数家珍，多读多写，摘抄“行话”。**</font>

<font color="blue">**建议2：好图和好表胜千言（尤其系统框架图和实现过程细节图）**</font>

<font color="blue">**建议3：讲好论文的卖点和故事，让人眼前一亮的东西**</font>

<font color="blue">**建议4：正确的表达比秀语法更重要，如何地道地表达，顶会顶刊论文多读多学**</font>

<font color="blue">**建议5：图表突出本文工作及亮点，对比实验能足够支撑卖点和方法**</font>

---


### 4.论文反馈和Rebuttal

**（1）投稿和审稿流程**<br/> 首先，我们看看论文的投稿流程。

其次，想要发好文章，也需要学会审稿，了解审稿老师的品味和重点，才能更好地凝练论文的卖点和动机。

---


**（2）编辑部审稿意见**<br/> 接着是编辑部常见的意见，主要期刊格式和主题是否相符为主。

---


**（3）审稿老师意见**<br/> 下面是审稿老师的意见，也是该部分的重点内容，结合南昌大学田洗教授、知乎工藤博士和我的个人理解介绍。常见的审稿老师问题如下：

<mark>回复审稿老师基本原则1：</mark>

<mark>回复审稿老师基本原则2：</mark>

<mark>回复审稿老师基本原则3：</mark>

回复的难度主要如下：

下面是我自己论文的真实案例，通常包括修改稿原文、修改稿（带颜色标准）、修改说明和Cover letter。

下面的问题回复难度相对较大：

下面的问题回复难度相对较小：

最后给出华科周威老师在InforSec分享的建议，非常适合系统安全的学生。

---


## 四.大论文撰写交流

该部分我就不再截详图显示，仅给出部分关键点意见。

---


## 五.感恩与祝福

此外，本人才疏学浅，仅以个人理解浅谈系统安全和论文写作那些事，并且读博四年也未发表非常好的文章，但每一篇论文都像自己的孩子，也都是自己付出的果实。总之，如果写得不好或错误的地方，还请各位老师批评和指正。人生路很长，未来做要做的事还很多，希望某一天能中一篇安全顶会，加油！

感谢彭老师和小伙伴的帮助及陪伴。再一次看自己三页致谢，还是挺感慨的，最最感谢的是妻子和儿子。<font color="red">**祝好，江湖再见！**</font>

(By:Eastmount 2023-10-11 夜于贵州省图书馆 [http://blog.csdn.net/eastmount](http://blog.csdn.net/eastmount) )

---

