# 原创
：  [当人工智能遇上安全] 7.基于机器学习的安全数据集总结

# [当人工智能遇上安全] 7.基于机器学习的安全数据集总结

<font color="red">您或许知道，作者后续分享网络安全的文章会越来越少。但如果您想学习人工智能和安全结合的应用，您就有福利了，作者将重新打造一个《当人工智能遇上安全》系列博客，详细介绍人工智能与安全相关的论文、实践，并分享各种案例，涉及恶意代码检测、恶意请求识别、入侵检测、对抗样本等等。只想更好地帮助初学者，更加成体系的分享新知识。该系列文章会更加聚焦，更加学术，更加深入，也是作者的慢慢成长史。换专业确实挺难的，系统安全也是块硬骨头，但我也试试，看看自己未来四年究竟能将它学到什么程度，漫漫长征路，偏向虎山行。享受过程，一起加油~</font>

前一篇文章普及了基于机器学习的入侵检测和攻击识别。为了更好的帮助大家从事安全领域机器学习和深度学习（AI+安全）相关的研究，这篇文章将分享安全相关的数据集供大家下载和实验，包括恶意URL、流量分析、域名检测、恶意软件、图像分类、垃圾邮件等，也欢迎大家留言推荐数据集供我补充。基础性文章，希望对您有所帮助~

#### 文章目录

> 
作者作为网络安全的小白，分享一些自学基础教程给大家，主要是在线笔记，希望您们喜欢。同时，更希望您能与我一起操作和进步，后续将深入学习AI安全和系统安全知识并分享相关实验。总之，希望该系列文章对博友有所帮助，写文不易，大神们不喜勿喷，谢谢！如果文章对您有帮助，将是我创作的最大动力，点赞、评论、私聊均可，一起加油喔！


**前文推荐：**

**作者的github资源：**

---


## KDD CUP 99

<mark>**KDD CUP 99 dataset**</mark> 是KDD竞赛在1999年举行时采用的数据集。1998年美国国防部高级规划署（DARPA）在MIT林肯实验室进行了一项入侵检测评估项目收集而来的数据，其竞争任务是建立一个网络入侵检测器，这是一种能够区分称为入侵或攻击的“不良”连接和“良好”的正常连接的预测模型。该数据集包含一组要审核的标准数据，其中包括在军事网络环境中模拟的多种入侵。

数据文件包括：

```
kddcup.names 功能列表。
kddcup.data.gz 完整数据集（18M; 743M未压缩）
kddcup.data_10_percent.gz 10％的数据集（2.1M; 75M未压缩）
kddcup.newtestdata_10_percent_unlabeled.gz（1.4M; 45M未压缩）
kddcup.testdata.unlabeled.gz （11.2M; 430M未压缩）
kddcup.testdata.unlabeled_10_percent.gz （1.4M; 45M未压缩）
corrected.gz 正确标签的测试数据
training_attack_types 入侵类型列表
typo-correction.txt 关于数据集中的简要说明 

```

推荐文章：[基于机器学习的入侵检测和攻击识别——以KDD CUP99数据集为例](https://blog.csdn.net/Eastmount/article/details/103189405)

---


## HTTP DATASET CSIC 2010

<mark>**HTTP DATASET CSIC 2010**</mark> 包含已经标注过的针对Web服务的请求。该数据集由西班牙最高科研理事会 CSIC 在论文 Application of the Generic Feature Selection Measure in Detection of Web Attacks 中作为附件给出的，是一个电子商务网站的访问日志，包含 36000 个正常请求和 25000 多个攻击请求。异常请求样本中包含 SQL 注入、文件遍历、CRLF 注入、XSS、SSI 等攻击样本。其中，下载地址已经为我们分类好了训练用的正常数据，测试用的正常数据，测试用的异常数据。

推荐文章：

---


## honeypot.json

<mark>**honeypot**</mark> 是由多种类型的蜜罐采集回来的数据，主要是WEB请求，约99万条数据。由于没有分类和规整，需要自己数据清洗，也可以用作校验模型的数据。

---


## Masquerading User Data

<mark>**Masquerading User Data**</mark> 是Matthias Schonlau 教授通过正常数据构造出来用于训练和检测 Masquerading User攻击的数据集。内部攻击者分为两种，一种是内鬼[Traitor]，一种是窃取了身份凭证的正常用户的伪装者[Masquerading User]。由于是构造出来的数据，缺乏实际攻击的真实性，在一定程度上，训练出来的模型会存在一定的过拟。

---


## ADFA IDS Datasets

<mark>**ADFA IDS Datasets**</mark> 是澳大利亚国防大学发布的一套关于HIDS的数据集。分为linux（ADFA-LD）和window（ADFA-WD）。

---


## 域名相关

<mark>**DGA**</mark> 正常域名和可疑域名检测，主要用于DGA的检测。这里直接用Alexa Top 100W 作为正常域名，用其他的开放的DGA数据作为黑样本。

---


## Webshell

<mark>**Webshell数据集**</mark> 是github有一个比较多样本的收集，涵盖了很多的语言。

---


## 登录日志

**auth.log** 主要是都是登录失败的日志 适合用作判断是爆破登录还是正常的输错密码

---


## 恶意URL

推荐作者文章：[基于机器学习的恶意请求识别及安全领域中的机器学习](https://blog.csdn.net/Eastmount/article/details/102852458)

---


## 综合安全数据

在github上有一个叫 Security-Data-Analysis 的项目，里面有4个实验室，每个实验室的数据都不一样，包含http、连接记录、域名、host等等。

---


## The Malware Capture Facility Project

<mark>**MCFP**</mark> 是捷克理工大学用于捕抓恶意软件的而抓去的网络流量，里面的数据非常多，有他们自己分析出来的恶意流量，也有所有的流量，包括网络文件、日志、DNS请求等。

---


## 恶意软件数据库

<mark>**MalwareDB**</mark> 包含了恶意软件列表 hash检测结果，所属域名等数据。

---


## APT攻击数据集

非常棒的三个数据集，APT样本HASH值和APT报告。

下载推荐：

---


## 图像分类数据集-1000

<mark>**Sort_1000pics数据集**</mark> 包含了1000张图片，总共分为10大类，分别是人（第0类）、沙滩（第1类）、建筑（第2类）、大卡车（第3类）、恐龙（第4类）、大象（第5类）、花朵（第6类）、马（第7类）、山峰（第8类）和食品（第9类），每类100张。

通常会将所有各类图像按照对应的类标划分至“0”至“9”命名的文件夹中，如图所示，每个文件夹中均包含了100张图像，对应同一类别。

比如，文件夹名称为“6”中包含了100张花的图像，如下图所示。

推荐作者文章：[图像分类原理及基于KNN、朴素贝叶斯算法的图像分类案例](https://blog.csdn.net/eastmount/article/details/104263641)

---


## MNIST-手写数字

<mark>**MNIST数据集**</mark> 是手写体识别数据集，也是入门级的计算机视觉数据集。MNIST图片数据集包含了大量的数字手写体图片，如下图所示，我们可以尝试用它进行分类实验。该数据集共包含三部分：

MNIST数据集中的一个样本数据包含两部分内容：手写体图片和对应的label。这里我们用xs和ys分别代表图片和对应的label，训练数据集和测试数据集都有xs和ys，使用mnist.train.images和mnist.train.labels表示训练数据集中图片数据和对应的label数据。如下图所示，它表示由28x28的像素点矩阵组成的一张图片，这里的数字784（28x28）如果放在我们的神经网络中，它就是x输入的大小，其对应的矩阵如下图所示，类标label为1。

---


## 垃圾邮件数据集

<mark>**SpamBase数据集**</mark> 入门级垃圾邮件分类训练集，其包含57个属性和4601个实例，该数据集主要用于垃圾邮件的识别分类，其中垃圾邮件的资源均来自于邮件管理员和提交垃圾邮件的个人，其可被用于构建垃圾邮件过滤器。该数据集由惠普实验室于1999年7月发布，主要发布人有Mark Hopkins、Erik Reeber、George Forman和Jaap Suermondt。另一个垃圾邮件数据集是 **Enron**。

---


## 自然灾害数据集

<mark>**xBD数据集**</mark> 是迄今为止第一个建筑破坏评估数据集，是带注释的高分辨率卫星图像的规模最大、质量最高的公共数据集之一。该数据集包含22068张图像，均是1024x1024的高分辨率卫星遥感图像，标记有19种不同的事件，包括地震、洪水、野火、火山爆发和车祸等。这些图像包括了灾前、灾后图像，图像可用于构建定位和损伤评估这两项任务。

---


<font size="6">**总结**</font>

<mark>**学习安全或深度学习数据集是第一步，可能很多同学会受到数据集的困扰，真心希望这些数据集对您有所帮助，也欢迎大家继续补充新的数据集。作者后续会整理这些年抓取的文本数据以开源，供大家进行文本挖掘或NLP研究。**</mark>

同时感觉自己要学习的知识好多，也有好多大神卧虎藏龙，开源分享。作为初学者，我和他们有很大差距，但不论之前是什么方向，是什么工作，是什么学历，我都会朝着这个目标去努力！有差距不可怕，我们需要的是去缩小差距，去战斗，况且这个学习的历程真的很美，AI和安全真的有意思，共勉~

最后，给科研初学者安利一张SCI论文撰写的技巧图（源自中科院王老师），返校科研近十天，修改了两篇论文，写了一个本子，做了一次PPT汇报，正在做第四个和第五个工作的实验，加油！

​小珞珞这嫌弃的小眼神，也拿到了最喜欢的玩具——扫把，哈哈。最近社交媒体账号都注销了，博客基本停更，手机很少看，朋友圈估计明年或半年后再见，专心科研，非诚勿扰，有事短信留言。拿出最好的状态，fighting～​天行健，君子以自强不息。地势坤，君子以厚德载物。

(By:Eastmount 2022-02-22 夜于武汉 [https://blog.csdn.net/Eastmount](https://blog.csdn.net/Eastmount) )

---


**参考资料：**<br/> [1] [https://xz.aliyun.com/t/1879](https://xz.aliyun.com/t/1879)<br/> [2] [https://blog.csdn.net/u011311291/article/details/79045675](https://blog.csdn.net/u011311291/article/details/79045675)<br/> [3] [https://hyper.ai/datasets/4949](https://hyper.ai/datasets/4949)
