# 原创
：  2016年总结：教师路的开启，爱情味的初尝 (上)

# 2016年总结：教师路的开启，爱情味的初尝 (上)

        哎！2016年终于结束了，感觉这是自己二十五年生命中最漫长的一年，发生的事情真的太多太多。有毕业母校、同学、老师和朋友的留念，毕竟在帝都一待六年，还是有太多的不舍与情怀；有找工作、做毕业设计以及帮助二十多个陌生人完成毕业设计的艰辛，这些人大多数都是从未谋面的过客，只是自己刚好会写点代码，多做点挺好；有为了自己从小的教师梦，来回奔波京黔，最终放弃互联网、离开北京，虽然遗憾，但从未后悔，有的只是享受；还有讲台前给学生分享自己的大学生活，以及他们带给我的无数感动，数不清的加班夜和凌晨三点的财大；更有年末一个女生带给我的感动，携子之手，夫复何求！

        2016年的最后一天晚上，真的只想好好哭一场，太多感动，太多心酸，太多收获，付出的东西也太多太多，还有太多需要感恩的人以及被我感动过的无数过客学生。哎！自己还是流泪了，好多年没有伤感的流泪，悲伤到了极点吧！哎，这一年感觉对不起自己，付出的东西太多，需要多么强大的一颗心才能完成这么多的事情啊；哎，这一年我需要帮助的陌生人、学生、朋友太多太多；哎，哭下挺好的，谢谢有你。总之，这一年有太多感触，太多需要记录的事情，仅以此篇纪念2016年的点点滴滴，包括自己第一份工作和第一场恋爱，我希望贵州财经大学也是我的最后一份工作，娜娜也能让我陪她到老。

        《勿忘心安》<br/>         勿要把酒倚寒窗，庭院枯叶已飞霜。<br/>         忘怀之前坎坷路，劝君一醉付流光。<br/>         心中愁苦漫翻滚，雪上寒鸦入画堂。<br/>         安知我辈庸庸过，双鬓飞白亦疏狂。<br/><br/>         这首诗是8月22日去贵财信息学院报到发的说说，知道自己有几斤几两，更知道自己追求着什么。只求沉浸下来，勿忘初心，用心灵去教自己所遇到的学生，同时做些自己喜欢的事情，包括教学、科研、项目，follow my heart forever。<br/>         上半年找工作、毕业设计，以及为什么放弃北上广编程，选择回到贵州教书，参考以下几篇：<br/>         [再见北理工：忆北京研究生的编程时光](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/52201984)<br/>         [回忆自己的大学四年得与失](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/34619941)<br/>         [2014年感悟：一万年太久，只争朝夕](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/43997971)<br/>         [程序人生：无他，唯心向尔](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/49751087)

        这篇文章主要两个主题：感恩教师路，品尝爱情味。程序猿的爱情故事，希望也能感动你，该吃的狗粮还是要吃的~更希望能从讲台前那个颤抖的少年故事中，体会到我的人生，想想你的学生路和你的编程故事。文章较长，不喜勿喷。祝好~<br/>         仅以此篇献给我自己的2016年和她。<br/>         PS：下篇再写她带给我的温馨。<br/>  

## 一. 教师路的开启

        很难想象一个本硕都是BIT的程序猿为了孩时的那颗教师梦，放弃了北京的户口，互联网的高工资，京都的小伙伴等等，毅然回到家乡，成为一名普通的大学老师。<br/>        多少次深夜无眠，只为十几双求知的眼；<br/>         多少年呕心沥血，只为兑现最初的诺言。<br/>         任由青春在平淡中日渐衰退；<br/>         却用粉笔和黑板撑起另一片蓝天。

        当老师之前，总有人会说：大学老师轻松，大学老师舒服，大学老师有寒暑假。说实话，做什么事都不轻松，已经数不清自己睡了多少次办公室，忙的时候好几周每周只在宿舍睡一两天吧！也数不清自己熬了多少个日夜，不知道自己连续工作多少个周末、多少天没休息。为了这份工作，自己连最喜欢的篮球、dota都没有时间玩了。但还好，每每站在讲台前，再累再苦，我有的都只是享受以及分享知识的那份愉悦。

       当看到很多学生读了这么多年的计算机，最后连代码都没写过；大一新生在《程序设计》考试中连基本的冒泡排序、if、for、main函数都不会写；大四毕业的学生说毕业后因为什么都没学到，想去跑生意；大部分的学生以后都不从事这个行业，因为不会写代码而选择考公务员或事业单位。哎！真的好心疼他们，四年的光阴就这样度过。

        可惜，自己还只是一个助教，更可惜这学期没有大一学子的课程，我唯一能保证的就是：在自己的课堂上用心去教些知识，写点代码，更重要的是分享些比学习更重要的事情，调动他们编程和学习的兴趣，哪怕只是一节实验课，一次课后的补课，尽吾之所能，此生足矣！能挣多少钱我都不在乎，教授成果我也不稀罕，只求一辈子都用心对待自己的学生，教他们些有用的东西，足矣！哪怕被这个世界所抛弃，至少还有娜的支持，足矣！<br/>         哎，真的心疼他们，下面开始叙述这学期我的教师生涯吧，主要讲述我的一些理解以及教学过程，这期间肯定存在很多不足，希望您能提出宝贵的意见，在此感激！

### &lt;一&gt;. JSP网站开发

        **时间&amp;班级**<br/>         2016年7月3日~7月13日，2014级软工、2014级计科。

        **感受&amp;意义**<br/>         这是我来财大的第一门课程，更准确的说应该是暑假小学期，总共只有八天的课程，每天一下午，主要给刚进入大三的学生讲解JSP网站开发，做点东西。<br/>         从最初的颤抖着讲课，给女生调试代码时汗水狂流，递给我餐巾纸的尴尬；到学生们认真完成这门课程，上课录视频课后实践，课上课下不断问我，把我所知倾囊相授，直至最终实现JSP网站，我挺享受的，毕竟是我的第一批学生。大二的他们确实也挺认真的，至少很多人比我当年大二认真很多，十天完成的结果我也很满意！尤其是项目里看到“秀璋，你好！”的跑马灯界面，告诉我“这门课程是大家第一次认认真真地学编程”，跟学生打球，帮我贴手机膜，感动。

        **教学&amp;方法**<br/>         这门课程由于学生基础比较差，所以我准备从零开始讲，而且课程内容比较快，尽量采用一边写代码，学生一边操作的方法，便于学生理解。更重要的是，让学生每天做个东西，最后以小组的形式提交一份项目，很好的提升学生的编程兴趣，整体教学方法还不错。讲课内容如下：<br/>         （PS：整个课程内容是我和小民一起商量整理的，感谢兄弟的陪伴与协助~）

       ** 实训一：Java环境初步搭建及入门介绍**<br/>         主要熟悉MyEclipse的安装及开发部署环境的配置，包括jdk的安装；熟悉如何创建部署一个jsp程序并且部署在tomcat上，让学生了解网站开发的基本模式，包括数据 库、后台、前端三者之间的关系，让学生理解动态网站的布局是个重点；了解java程序的包结构及java基本概念、类相关知识。<br/>         实例1：MyEclipse环境中创建Java工程，书写Hello World。<br/>         实例2：MyEclipse环境中编写第一个JSP程序，用于熟悉环境及部署Tomcat。

        **实训二：Java基础知识的运用**<br/>         实训的目的是在Java开发环境中定义变量和常量，使用java中的基本数据类型；在java运算符中，定义选择结构和循环结构，使用数组，了解结构和枚举；后面普及json结构化数组，这个在网站实际开发中非常关键。<br/>         实例1：编写一个枚举类型Degrees，通过Switch-case遍历值输出。<br/>         实例2：浮点型数组排序程序，因为排序是最常见实用的算法。

```
Enum Degrees
{
   Bachelor,   //学士
   Master,     //硕士
   Doctor      //博士
}
public class EnumDemo{
        Degrees de= Degrees. Bachelor;

        public void change() {
            switch (Degrees. Bachelor) {
            case Bachelor:
                de = Degrees. Bachelor;
                System.out.println(“您的学位是：学士”)；
                break;
            case Master:
                de = Degrees. Master;
System.out.println(“您的学位是：硕士”);
                break;
            case Doctor:
                de = Degrees.Doctor;
System.out.println(“您的学位是：博士”);
                break;
            }
        }
}
```

        **实训三：在Java中实现面向对象编程**<br/>         实训的目的是理解Java的类和对象，java构造函数，垃圾自动回收机制；Java的属性及不同类型的实现，包括接口等相关基础知识。<br/>         实例1：编写一个接口包含属性和方法。<br/>         实例2：实现接口并对接口中的方法进行重写，计算器程序（难）。<br/>         在src中新建接口CalInterface，定义一个用于计算的接口，包括一个常量两个方法。

```
public interface CalInterface   
{  
    final float PI=3.14159f;   //定义用于表示圆周率的常量PI  
    float getArea(float r);    //定义一个用于计算面积的方法getArea()  
    float getCircumference(float r);//定义一个用于计算周长的方法
}
```

        编写一个Cire类，该类实现定义的接口CalInterface，代码如下：

```
public class Cire implements CalInterface 
{
    public float getArea(float r) 
    {
        float area=PI*r*r;    //计算圆面积并赋值给变量area
        return area;          //返回计算后的圆面积
    }
    public float getCircumference(float r) 
    {
        float circumference=2*PI*r;      //计算圆周长并赋值给变量circumference
        return circumference;           //返回计算后的圆周长
    }
    public static void main(String[] args) 
    {
        Cire c = new Cire();
        float f = c.getArea(2.0f);
        System.out.println(Float.toString(f));
    }
}  
```

        **实训四：jsp程序初步设计**<br/>         实训的目的是理解jsp编程技术，包括动态网站与静态网站区别，jsp、php、asp的相关就似乎；使用基本控件如标签、文本、按钮、列表框等；掌握控件控制方法及属性值的获取方法，插入图片及网站的基本布局实现。由于前面两节课普及java基础知识相对枯燥，这节课开始调动学生积极性，从网站布局开始。<br/>         实例1：编写简单jsp页面，包括头部、中间插入图片&lt;img /&gt;，底部版权。

        实例2：编写jsp注册页面，包括属性各种input控件。

        **实训五：jsp网站Servlet编程**<br/>         实训的目的是复习jsp编程技术，包括使用基本控件如标签、文本、按钮、列表框等；理解Servlet编程的模式和意义，使用get和post方式进行http请求并理解二者的区别，同时普及调试、测试和异常Exception处理。<br/>         实例1：创建Servlet程序，讲解doGet和doPost方法及配置web.xml过程。<br/>         实例2：使用Servlet实现上节课jsp注册页面的跳转，Servlet是重点。<br/><br/>          **实训六：实现数据库连接（JDBC）**<br/>         实训的目的是了解JDBC原理，运用JDBC进行数据库连接；安装MySQL，熟悉简单的数据库操作，这里我使用的是黑框的方式进行数据库语句讲解，包括数据库创建、表建立，增删改查SQL语句；每节课需要安装的环境，都会课下我准备好，课上和同学们一起安装配置并解决实际的安装问题。<br/>         实例1：讲解如何安装MySQL并简单讲解SQL语句。

        实例2：运行JDBC进行数据库连接，同时实现简单的登陆操作。

         **实训七：实现数据库操作**<br/>         实训的目的是熟悉数据库的增删改查SQL语句；运用JDBC连接数据库并学习创建数据库、连接数据库、创建表；学习Servlet表单提交及POST相关知识；简单了解数据库触发器、存储过程等概念。<br/>         实例1：在实训六的基础上学习Servelt表单提交。

         **实训八：小组实现JSP网站项目**<br/>         实训的目的是结合前面的学习内容实现小组项目，同时第一节课我就让他们进行了人员分组及题目，让他们开始着手准备小组项目了。这节课主要是给出一些博客资料，推荐一些好的示例，让学生们完成小组项目，主要是一个结合数据库的动态网站，同时学生可以回答相关的问题。        

        **意见&amp;疑问**<br/>         这门课程上下来，我感觉效果还是非常不错的，主要几个好处：<br/>         **1.建议自己以后所有的专业编程课都采用课堂亲自手敲代码教学。**<br/>         这门课程所有代码都是课前我花费一个月准备的，每行代码其实早已经编写完了。但还是采用课堂上亲自手敲，这过程中会遇到各种错误，都需要教学生怎么去百度，怎么解决。这比复制一段代码直接运行的效果好太多。所以我得到一个体会，以后我所有课程的代码，都需要自己课上亲自敲，学生跟着实验；也许你会说这会扼杀学生的创新能力，因为学校不一样，如果是清华北理这种好学校，我建议只讲思路，启发式优先。<br/>         也并不是说这里的学生质量差，我同样深爱着我的每个学生，希望他们学到一些知识，但是与其给他们讲思路，不教他们写代码，课后他们又不去练习，四年下来，又能写几行代码呢？所以，与其讲思路，还不如教他们点实际的东西。

        **2.采用小组大项目的形式来提升学生的创新能力和团队协作能力。**<br/>         这是我在北理学了六年编程的最大体会，回想我是如何爱上编程和提升自己编程能力的呢？主要有几件事情：<br/>         (1) 北理小学期AC30道程序，并且查相似度的魔鬼训练；<br/>         (2) 大三开始几门专业课都是采用小组的形式，完成了几个项目，即提升了我的编程兴趣，又培养了我的编程实战能力；<br/>         (3) 与好朋友团队协作完成自己喜欢的东西，同时写了三年的博客及帮人写代码。<br/>         所以，这门课程最后以小组项目的形式结束，非常好，同时我给出了一些博客共学生学习，学习一些我没有讲述的内容，让学生自己去提升。

        **3.讲述实际可见的Coding内容来提升学生的编程兴趣，爱上这个专业。**<br/>         这涉及面很广，每门专业课都有它应用的一方面，通过编程实现这些内容，是能够提升学生的编程兴趣的，同时做出一个东西他们是很自豪的，也会洒朋友圈。包括网站、网页、游戏、动画，这些都能提升学生的编程兴趣。

        **4.专业课程建议多开设小学期，从大一就开始，每个寒暑假前后，同时作品为主。**<br/>         小学期能够在一定时间内，每天反复的强化训练，并且完成一些东西，这是提升学生编程能力的非常好的示范。我在北理经历过AC算法题、HTML网页、C++实现U盘系统、分布式算法、大连东软各种小学期，都是团队作品的形式 ，也能增加学生之间的感情。<br/>         以上是我的一些意见及感悟，你对这些意见有何见解，欢迎提出来讨论，谢谢。<br/>         **参考&amp;资料**<br/>         参考我的博客，主要包括：<br/>         [Java+MyEclipse+Tomcat (一)配置过程及jsp网站开发入门](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/45492065)<br/>        [Java+MyEclipse+Tomcat (二)配置Servlet及简单实现表单提交](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/45536369)<br/>        [Java+MyEclipse+Tomcat (三)配置MySQL及查询数据显示在JSP网页中](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/45653615)<br/>        [Java+MyEclipse+Tomcat (四)Servlet提交表单和数据库操作](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/45725077)<br/>        [Java+MyEclipse+Tomcat (五)DAO和Java Bean实现数据库和界面分开操作](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/45833663)<br/>         [Java+MyEclipse+Tomcat (六)详解Servlet和DAO数据库增删改查操作](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/45936121)<br/>         [JSP网站开发之HTML入门知识及常用标记符 （一）](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/51971638) <br/><br/>  

### &lt;二&gt;. HTML网页制作

        **时间&amp;班级**<br/>         2016年9月1日~10月1日，2014级软工、2014级网工、2014级信管。

        **感受&amp;意义**<br/>         这是因为一名老师需要进修，我代课一个月，主要讲解HTML那些基础知识。同时这期间我经历了我的第一个教师节，第一个教师节自己就收到了很多学生的祝福，内心还是非常自豪的。同时希望我能成为这里的一方净土，真正的教学生们一些东西，相遇即是有缘，定会认真对待每个学生。下面是先宇教师节给我的一首诗：<br/>        人成各，今非昨。<br/>        往日归往日，今朝还今朝。<br/>        尔与我浮华一代，还能沉心潜文，难能可贵。<br/>        迈入人生下一阶段，切勿慌张，赠十六字真言，与尔共勉。<br/>        知行合一，止于至善；逆来顺受，宠辱不惊。

        还有9月7日那天完成了我的第200篇原创博客：《再见北理工》。回顾自己2013年开始写博客以来，真的不容易。不论考试、毕设、考研、找工作、工作，从没间断，而且自己写文章又比较慢。你想想，假设一篇文章需要4小时，不算前期的学习，200篇也需要800个小时，一天工作8小时，需要100天啊！可惜工作忙，尤其是12月，只写了2篇，如果自己真的忙到连写博客的时间都没有了，那个时候的自己还是以前的自己吗？也许。<br/>         写点东西，教点学生，陪陪心爱的人，人生perfect，下面回归课程。

        **教学&amp;方法**<br/>         我不知道为什么HTML大三才开始讲，而且各个专业都在讲，这本应该是大一就开始普及的知识了，不说这些了。我还是应该把这门课程讲好，从我踏入那间教室，我就想好了用TXT或Sublime给他们手写HTML代码，把简单的内容及基础代码讲解透彻，再等老师回来教他们Dreamweaver写网站。同时，希望通过这种方法让他们学到些东西，了解源码而不是拖拽控件，毕竟我们是软件工程等专业的学生啊！<br/>         我主要讲解内容如下，参考博客的内容，具体方法结合实际，每节课内容递进。前端基础性课程，希望对你有所帮助，内容比较基础，不足地方还请海涵~

        [JSP网站开发之HTML入门知识及常用标记符 （一）](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/51971638) <br/>         主要包括 ：<br/>         (一). HTML基础介绍: 1.HTML基础介绍；2.查看网页源代码及审查元素。 

        (二). HTML常用标记符: 1.HEAD标记符；2.HTML属性；3.BODY标记符及设置BODY背景图片颜色；4.注释；5.FONT标记符；6.B\I\U字体样式及物理元素与逻辑元素；7.特色字符&lt;&gt;引号等。<br/>         (三). HTML设置段落格式: 1.分段标记符P；2.换行标记符BR；3.标题样式Hn；4.添加水平线HR；5.align属性设置对齐方式；6.列表知识。

        [网站开发之HTML基础知识及超链接（二）](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/52717292)<br/>         这篇文章同样是对基础知识的介绍，主要包括几个内容：<br/>        1.基础知识回顾；2.超链接。

        [网站开发之HTML基础表格Table和表单Form（三）](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/52725496)<br/>        这篇文章主要介绍HTML两个比较重要的基础知识：<br/>        1.表格Table及简单的网页布局；2.表单Form及Input控件。<br/>        因为Table布局是最简单的布局方法，同时结合Input进行讲解，可以从简入手，学生更容易理解相关知识。

        讲到这里，一个月就结束了，后面还会涉及很多内容，包括DIV+CSS布局，JavaScript相关特效，Ajax等，推荐几篇文章：<br/>         [网站开发之鼠标悬停简单特效实现（四）](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/53024093)<br/>         [网站开发之DIV+CSS简单布局网站入门篇（五）](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/53080120)<br/>         [网站设计之常见简单实用的JavaScript特效总结（上篇）](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/53584904)

        **意见&amp;疑问**<br/>         虽然只有短暂的一个月，但是这门课程我还是有几个建议：<br/>         1.建议HTML先通过TXT手写代码进行讲解，学生更好接受，基础知识讲完，再介绍Dreamweaver制作网站，否则有的需要修改源码的，学生一脸懵状态。<br/>         2.课程讲解结合实际操作，建议在机房进行上课，老师讲完多留时间给学生操作。<br/>         3.教学过程中，必然存在操作慢的学生，这时候怎么取舍？建议接着讲，以大流为主，然后课后再给这部门学生进行讲解。这学期很多学生加了我的QQ，忙的时候，每天需要花费3个小时左右解决学生的问题，虽然有的问题很简单，但是讲解起来也费尽，甚至还远程控制，所以建议第4条。<br/>         4.课程中，需要教会学生如何百度查询资料，找到问题的答案，包括空格连接的搜索方法，这才能提升学生的实际解决问题能力。<br/>         PS：下图是我这门课程的上课板书。

        我的疑问：<br/>         1.每天花这么多时间解决学生的问题，真的值吗？我也知道给学生一些引导，我也这样做，还是想听听大家的意见。<br/>         2.教学过程中，可能会抓大放小，放弃小部分学生，我却舍不得，宁愿自己多花点心思，多用点时间培养他们，纠正他们，而不是放弃，Right？<br/>         3.专业编程课程是否应该都在实验室上，感觉这样效果更好，学生更好吸收，当然得结合学校的实际物理设施情况。<br/>         PS：下图是我课下的备课笔记。

        最后，我让每个学生给我写了这门课程的意见，因为新老师需要直面自己的缺点，然后进行改进嘛。主要包括：<br/>         1.上课应该严肃点，声音有时候需要洪亮， 不要紧张；<br/>         2.讲课需要调理清晰，讲课逻辑有待加强，穿插知识点进行讲解，思维不要太跳跃；<br/>         3.上课跟学生互动很好，轻松自由，没有任何压抑感，亲切没架子；<br/>         4.身上看到了其他老师没有的教书育人精神，希望能坚持，知识讲解透彻；<br/>         5.换个发型，穿着成熟点，衣服正式点；<br/>         6.多吃点，不要只穿运动鞋，自然点就好，眼镜眼镜坏了，换个眼镜。<br/>  

        **课程总结**<br/>         这种边上课边敲代码，边写板书的方式真心不错，enjoy my life。<br/>        Get busy living or get busy dieing。<br/>        要么忙碌的或者，要么忙碌的死去。<br/>                                                                                           ——《肖申克救赎》

        You are a perfect boy in my heart，这样的你有一种独特的魅力。变了就不是你了，授课方式不同于其他老师，真心为我们好，你能让我们学到一些实际的东西。老师，你一定要坚持自己的风格。而且发现，你是一个文艺的矫情理科男，欧巴心总是太软，买两套衣服找个好人嫁了吧，HAHA，总结下，Perfect。<br/>         你用心生活与教学，现实和学生也终将用心待你，老师，真好！

  

### &lt;三&gt;. 计算机网络与多媒体

        **时间&amp;班级**<br/>         2016年9月1日~12月31日，2015级全校选修课（120人）。

        **感受&amp;意义**<br/>         这是我跟罗老师助教的一门课程，主要从Photoshop、Flash动画制作、Dreamweaver网页制作三部分进行讲解，是一门选修课程，各个专业都有。我作为助教主要是辅助他们上机实验，所以不打算详细讲解，但是我也学到了很多东西，主要包括：<br/>         1.罗老师的教学风格及认真负责是非常值得我学习的，她的教学方式真的非常不错，同时也给我提出了很多建议，包括：声音抑扬顿挫来吸引学生，讲解的时候自然洪亮，结合实际案例进行讲解，然后指导学生实验需要分配好时间；同时对学生认真负责，又树立威信，确实值得我学习。<br/>         2.学生在这门课程确实还是能学到很多实用的东西，比如社团需要制作一个海报，一个相册，Flash动画的蝴蝶穿花，同时这些上半学期的课程作品可以应用到网页中，所以是非常优秀的一门课程，也加深了我以后要开一门视频制作及游戏制作的选修课的信心。<br/>         学生PS和网页作品：

 

    <br/>       

### &lt;四&gt;. 计算机图形学

        **时间&amp;班级**<br/>         2016年9月1日~12月31日，2014级计算机科学与技术。

        **感受&amp;意义**<br/>         这是我助教的另一门课程，自认为大学学习《数字图像处理》还不错，也写过很多相关的文章，编写过相关的程序，如下图所示，参考：[MFC应用及图像处理](http://blog.csdn.net/column/details/eastmount-mfc.html)。

        但是当我看到这门课程的内容时，还是觉得很难，它是一门与数学密切相关的课程。包括图形变换：平移、比例、旋转、反射等，二维图形、三维图形和曲线变换等等。<br/>         其实啊，说来也残酷，因为学校今年审核评估，每五年一次；任期考核，每三年一次；范式改革，第一次执行。所以，作为教学秘书的我，60%以上的时间都花费到整理这些资料上了，包括写评语、整理表格、修改格式，这也许就是先宇讲的"你还在搭环境的阶段，只有任劳任怨的熟悉这些，以后做自己喜欢的事情的时候才不会再被它所侵扰"。是吗？Maybe。由于经常加班，所以每次上课的机会我都异常珍惜，发自内心的享受，可能你体会不到那是怎样的一种心情吧！

       一个人能做的确实很少，育人确实也比种树难很多，但做一点总归是好。<br/>        谢谢所有遇到的学生，这期间有感动与鼓励，有心酸与心血，有教学和辅导。<br/>        人生百味，只有自己知道，也只有自己能品尝；<br/>        无数次深夜感慨，无数次记录当下，有的只是“晚安，贵财”和“保重，秀璋”！<br/>        因为我深爱着这份职业，不，应该是教师这份事业；<br/>        孩提时代的梦想，我需要学会自己去保护它。 

       下面我生日那天发表的一条说说，与卿君共勉：<br/>       **《廿十五载，勿忘心安》**<br/>        已经记不清这是多少年前的事了，只记得在外读书的我，在每年的农历冬月初一这天，都会接到母亲的一个电话，祝我生日快乐，让我这天吃好点，穿暖点。确实，母爱真的很伟大！没法解释怎可报尽亲恩，爱意宽大是无限。<br/>         虽然夜已寂静，工作很忙，但依然无法平静我此刻内心的那份幸福，那份知足，那份当老师的夫复何求的自豪感。一首生日祝福歌，一张照片。当我述说“因为只有我妈记得我农历生日”的时候，那一句“以后除了你妈妈，还有另一个会记得冬月初一这天的”。哎！感觉泪水已浸湿了眼眶，自己的人生如此幸福，此生足矣，何惧怪哉。<br/>         记得半个月前吧，一个学生总是询问我网页表白的制作知识，只说他的一个好朋友的生日快到了，我本以为他要给某个学生表白，但今天突然知道是给我做的时候，我真的..让我哭会。虽然提前了几天打乱了你的意图，但我真的很开心。

        同时谢谢所有祝福我的人，虽然这个生日很低调，是被妈妈的一个电话所打破，但我真的被感动到了，包括自己的很多学生的祝福和红包，太多太多，那几句“你值得我们去拥护”，“相见即是有缘”，“璋妈或小杨老师保重身体”，真的好谢谢你们啊。教师这条路真的好美，好美，再多坎坷都坚持走下去吧。<br/>         最后我想，祝福之美，不在于它能对抗世事无常。而在于今生今世，有那么一瞬间，我曾经被感动过，幸福过，此刻亦是。闲看庭前花开花落，漫随天外云卷云舒。谢谢两个记住我生日的人，也谢谢所有人，所有学生和战友，谢谢秀璋老师！<br/>         ——谨以此篇纪念2016年11月29日<br/>        当然还有我的娜，我俩的故事请看下半期。O(∩_∩)O哈哈~<br/><br/>         **教学&amp;方法**<br/>         这门课程比较难，我主要的任务是辅助学生实验，所以准备从实验入手简单介绍几次实验的成果，这样能够有效的提升学生的兴趣。其中，实验主要采用MFC实现，包括LineTo()、MoveTo()等函数进行操作，同时结合游戏制作，Unit3D、gamemaker简单给学生进行了讲解，感觉效果还行吧！<br/>         我只是简单讲解了如何绘制简单图形，在讲述了循环等操作绘制方法，学生的作品还是非常有想象力的。所以，一门课程学生学不到，老师还是要负主要责任，至少很多学生态度非常好的嘛。

        第一次实验 MFC图形简单绘制操作

        第二次实验 MFC鼠标操作，画图软件制作

 

        第三次实验 GM游戏简单制作，培养学生的游戏制作兴趣

 

        **课程总结**<br/>         首先这门课程是非常难的一门专业课，想调动学生的积极性是非常难的，我觉得两个方面可以：<br/>         1.课上通过结合例子进行讲解，生动想象的吸引学生，还有教学技巧；<br/>         2.结合一些课程实验，编写一些游戏、二维图形变换等程序吸引学生，包括OpenGL。<br/>         我发现通过这些实验，还是吸引了一些学生的兴趣，这就已经够了。

 

### &lt;五&gt;. 数据挖掘与分析

        **时间&amp;班级**

        2016年9月1日~12月31日，2013级毕业季大数据金融1、2班。

        **感受&amp;意义**

        这是我这个学期最花心思最用心的一门课程，因为学生都是来自全校各个学院的，包括金融学院、会计学院、经济学院、外语学院、文法学院、信息学院、数统学院等等，所以学生的基础参差不齐。但是由于研究生我就是这个方向，所以异常想把它上好，真的花了很多心思，结课那天12月28日我这样写到。 <br/>       **《忆数据挖掘的戎马人生》**<br/>         最后一节课就想写这篇文章了的，一直忙，很忙，瞎忙，现在才有时间回忆下整个课程。真的很幸运，谢谢夏博给了我这样一个机会，认识了你们这群大四即将毕业的学生，想想每周四悄悄咪咪赶过来，半夜两三点备课，代码与黑板来回切换，真的还是挺辛苦的，但从未抱怨，我有的只是发自内心的享受，享受和你们在一起，享受这门课程，享受数据挖掘。<br/>         一方面我研究生就是数据挖掘和大数据出身，很亲切，感觉回到了我的母校; 另一方面你们即将毕业，非常活泼，没有距离。我也希望通过这门课程让你们了解到一些不一样的烟火，让你们认识我的大学生活，认识到大学那个呆萌的我，知道比学习更重要的事情还很多，做自己喜欢的事情是多么幸福，同时也了解下数据挖掘，学习python编程，融入你们的世界，再或者让你们笑笑就知足了。

       谢谢你们，你们带给我的东西太多太多，包括无数个“我爱秀璋老师，秀璋生日快乐”的红包，无数次对我未来人生及女朋友的祝福，无数次提及我的普通话和英语差，无数次说我是你们的“男神”以及“最好的老师”，大四还能认识你们，真好。我能做的只是祈祷，希望你们未来人生路做些自己喜欢的东西，即使是音乐，跑酷，游戏，只要自己发自内心喜欢，那也很好，去做就行。<br/>         很难想象一个比你们大不了几岁的老师，每周都在期待星期五的课程，即使你们听或者不听，写或者不写，都很好，虽然课程中存在很多不足，最后加班太忙来不急回复你们问题，但我确实把自己这半年最美好的周四周五的青春时光都给了你们，我很知足，很知足，而且你们做得很好，很好。最后还是我毕业的那首诗结束吧！

        但行好事，莫问前程。<br/>         待随满天李桃，再追学友趣事。<br/>         别时道一句珍重，<br/>         不去思量，非常难忘。<br/>         无人可以诉衷肠，那又何妨?<br/>         留一段剪影，于心中回放。<br/>         几十年生死，不也两茫茫。<br/>         我只是你们身边的一个过客，那也够了。<br/>         再见，data mining，鹿冲关，娜我来了<br/><br/>         **教学&amp;方法**<br/>         这门课程主要采用的是案例教学，夏博讲述理论的知识及应用，凭借他丰富的大数据经历以及口才，让我学到了很多东西，然后我再讲述实例，通过一个个Python代码进行讲解数据挖掘的每一个算法。然后学生再进行实际操作，每节课都会要求学生提交实验相关的报告，其实课上和实验课结合就能完整，期末再交一份大作业，采用自己专业相关的数据集，进行数据分析，自认为教学的效果非常好，具体内容如下：<br/>         第一部分 安装Python2.7及Anaconda集成软件<br/>         第二部分 介绍Python相关的基础知识<br/>         参考 [http://blog.csdn.net/column/details/eastmount-python.html](http://blog.csdn.net/column/details/eastmount-python.html)<br/>         第三部分 HTML基础知识及DOM树结构分析<br/>         参考 [http://blog.csdn.net/column/details/13444.html](http://blog.csdn.net/column/details/13444.html)<br/>         第四部分 Python爬虫之Selenium和BeautifulSoup<br/>         参考 [http://blog.csdn.net/column/details/eastmount-spider.html](http://blog.csdn.net/column/details/eastmount-spider.html)

<br/>         第五部分 Python数据分析<br/>         主要从监督学习（分类）、无监督学习（聚类）、关联规则挖掘（Apriori算法）、线性回归、决策树、神经网络等几个方面进行讲解，先讲述基础知识，然后再讲解代码，并指导学生进行编程及实验，最后布置相关作业。<br/>       [【Python数据挖掘课程】一.安装Python及爬虫入门介绍](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/52577215)<br/>       [【Python数据挖掘课程】二.Kmeans聚类数据分析及Anaconda介绍](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/52777308)<br/>       [【Python数据挖掘课程】三.Kmeans聚类代码实现、作业及优化](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/52793549)<br/>       [【Python数据挖掘课程】四.决策树DTC数据分析及鸢尾数据集分析](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/52820400)<br/>       [【Python数据挖掘课程】五.线性回归知识及预测糖尿病实例](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/52929765)<br/>       [【Python数据挖掘课程】六.Numpy、Pandas和Matplotlib包基础知识](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/53144633)<br/>       [【Python数据挖掘课程】七.PCA降维操作及subplot子图绘制](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/53285192)<br/>        [【Python数据挖掘课程】八.关联规则挖掘及Apriori实现购物推荐](http://blog.csdn.net/eastmount/article/details/53368440)

<br/>         下面是学生的部分作品，感觉还是非常不错的。<br/>         课程中采用的是自带的数据集或UCM里面的数据集，比如鸢尾花、糖尿病、波斯顿数据集，然后学生最后提交作品使用的是自己专业相关的数据集，比如学生成绩、经融数据、贵阳收入情况等。<br/>  

        在Python数据分析中，最常用的扩展包有Numpy、Scipy、Sklearn、Pandas、Matplotlib，这是都会在课堂中反复强调，而且我非常喜欢那种课堂上手敲代码，黑板上刷刷写的感觉，然后学生再去实践，我认为这种传统的方法是非常高效的，你怎么看呢？

        同时，课下我也加入了他们的QQ群，花费大量时间给他们进行讲解，而且由于跨专业，安装软件、代码调试都会遇到各种问题，这些都需要我取耐心一一指导，真的很花费我的时间，这些也必然是需要我经历的，经历多了才会更好地安排分配自己的时间。

        为了展示出程序的魅力，我课上课下都会分享很多有意思的代码，包括表白的程序、图像识别程序，当然还有我的大学生活，我周围的同学喜欢跑酷、喜欢音乐，放弃了工作，做自己喜欢的事情，这些都是非常宝贵的经历。毕竟他们大多数都不是从事软件这个行业，知道做些自己喜欢的事情，珍惜周围的同学这更值得他们去感受与学习。

        我确实把自己这半年最美好的周四周五的青春时光都给了你们，因为不是我信息学院的课程，而且又在另一个校区，所以每周四下班我就要赶过来，再给你们备考，担心被自己学院领导知道，悄悄咪咪给你们讲一早上课，又赶回去上班！哎，工作不易，且行且珍惜吧。我只是个过客而已，但是你们让我很幸福，很知足，这一切都是值当的，谢谢！<br/>  

### &lt;六&gt;. 其他工作

        2016年是我毕业的一年，也是我第一年参加工作，也是我爱情萌芽的一年。<br/>         **1.教学秘书**<br/>         这一年，我作为信息学院计科系的教学秘书，经历了学院的教学评估，论文与试卷的整改；经历了评估期间，晚上半夜待命，连续工作三个月没有周末，一周七天，有五天睡办公室的日夜；经历了学院认知实习、毕业实习、社会实践调查各种资料的整理；经历了聘期考核、范式改革、制度完善，收集资料的奔波与心酸。<br/>         先宇说："秀璋，你知道我工作两年最大的收获和转折是什么吗？最大的收获是做自己喜欢的事情之前，先把自己能做的事情做好了；最大的转折是务实了。刚开始工作去到车间，和我编程有半毛钱关系，但后来知道整个流程之后，才知道他们需要什么样的软件。同样，你现在最需要的就是融入工作中去；代码很简单，技术也很简单，因为我们可以学，而为人处世和如何融入到工作中去，才是最难的，你现在感觉累，很正常，累的不是工作，而是融入，慢慢就好了。"<br/>         真的吗？以后会好吗？以后就可以做自己喜欢的事吗？时间会给我答案的。

        **2.项目团队**<br/>         这一年我经历太多，与小民共同完成了学校的两个史诗级项目，一个TS、一个DF，都是非常重要的两个学校项目，而且完成的效果都很好。你能想象一条SQL语句用18页的Word来呈现吗？你能想象当天提出需求，第二天就要结果的开发模式吗？这一年，我们的V创联盟开始起步，学生们真的很优秀，这让我有了一种感觉，不是学校和学生不够好，而且缺乏真正的引路人，缺乏给他们营造一种团队学习，一起开发的那种氛围，这种氛围才是最值得留恋与珍惜的。这一年，因为经常给我的学生买好吃的，所以得到了一个"璋妈"的称号，学生说比他们亲妈都对他们好，哈哈。虽然工资不高，但是给他们买点水果、小吃、鸭脖的钱还是有的嘛！<br/>         感谢小民的陪伴，感谢夏博的领导，感谢团队的力量，最后感谢自己的付出。

**        3.自愿辅导学生编程**<br/>         这一年我心甘情愿辅助了无数的学生编程。当突然有一天十多个学生，来到你的办公室，说："老师，听说你在指导一些学生，教他们编程，我好嫉妒他们啊，可以带带我们吗？"你会是什么感受，你能想象到我当时的心情吗？因为那批学生是我暑假JSP开发找的，想自愿教他们点东西，所以其他专业 的学生也想学点东西，我就欣然接受了。即使自己再苦再累，每次学生们都很心疼我，心疼这个大不了他们几岁的青年教师，甚至是他们的哥哥。但是只要教他们东西，我都是非常开心的。<br/>         所以，这个学期，每天晚上、周六、周日，我的办公室都是人来人往，因为只有那个时间段，我才能凑出一点时间教他们点东西，再给他们布置新的学习任务。包括指导学生网页学习，指导13个毕业论文，半夜三点还在指导学生数学建模与可视化比赛，指导学生数据挖掘与分析。<br/>         哎！下图左是北理的软件的编程学习基地，右图是我的团队。

  

        回想北理那两年，我真是每个周末五点半起床，从博雅后门翻墙赶地铁去本部培训，狗都不如的生活，屎一样的人生，至今难忘，但确实成长了，非常感谢学长刁哥和张洋溥哥的陪伴。<br/>         很幸运，现在和小民一起认识了一帮优秀的学生，居然也有好多学生开始熬夜写代码了，比我还晚，很优秀，也好欣慰啊。希望能把这种风气带给这里更多我的学生吧！更希望财大信院也能形成这种学长带学弟编程的风气吧。<br/><br/>**        4.科研及数据科学研究<br/>         **这一年在有限的时间里，我花了极少的时间在科研上，只是整理了数据挖掘与大数据的一些资料，然后完成了两本书的初稿，而且得到了一个省级青年课题，而这些东西都是在暑假里面完成的。后面12月初，开始学习了数据科学与复杂网络相关知识。<br/>         哎！说来也是悲哀，这一年没有多少自己的时间，做些自己喜欢的科研；但是我必然需要经历这样一个去适应工作环境的过程，同时也教了很多优秀的学生，但是自己有的只是吃老本，吃老本；所以在寒假里面，我需要补充能量，花更多的时间做些科研，整理些自己喜欢的东西。还好有限的时间里，我还是写了29篇原创文章，还是不错！

<br/>**        5.给予陌生博友的温暖**<br/>         这一年，我依然帮助了无数的人，毕业设计上半年就帮助了十几个学生。总有一种感觉，帮助那种陌生人，给予他们温暖，总让自己很舒心，自己很幸福，我也不知道这是一种怎样的"奇葩感受"了？<br/>         自从当老师以来，课堂上的自己越来越高调了，再也找不到大学那种低调无华的感觉，那种导师同学给我推荐的文献，结果发现文章是我自己写的那种隐匿了。不再低调，可能因为老师很重要的一个职能就是分享自己吧，我需要让学生了解我，更好的融入他们。<br/>         马云说，他当老师学到了两样东西: 老师永远希望学生超过自己，老师很重要的职责就是分享经验。一个人要成功，靠情商; 一个人要不败，靠智商。教育，“教”教的是知识，“育”育的是文化，文化自信真的很重要。学习，“学”学的是知识，“习”习的是犯错误，一种想象力，一种文化。“教”和“学”是对知识来说的，我们不差，“育”和“习”是对文化来说的，但我们很差，这也是为什么我们诺贝尔奖这么少。知识很重要，但文化更重要，未来大学要多关注创造力和想象力的创造。知识和技能确实都好学，但创新和自我思考的能力确实很难。<br/>        所以一个好老师，需要情商，智商，教育之商，为了学生的一切，为了一切学生，真正做到融入学生中去，让学生他们多说，这确实还是挺难，向这块净土前进吧，教育确实是一门艺术，一种责任。<br/>         下图是信息学院志学楼最后一个夜晚，我守完了最后一班。只剩下我一人的时候，还是有点害怕的，你敢半夜穿过这个走廊吗? 尽管灯就在尽头。<br/>         育人的净土，教室的陪伴。<br/>         这个夏天我蒸发了青春，秋风与冬雨又扫走了剩余的落叶。<br/>         晚安，贵财。<br/>         再见，2016。<br/>         你好，2017。<br/>         来了，娜娜！<br/>  <br/>  

 

## 二. 恋爱初体验

        PS：下篇我再叙述我和她之间的故事，同样很美很感人，也希望感动每一位过客。

       （By:Eastmount 2017-01-13 下午3点   [http://blog.csdn**.**net/eastmount/](http://blog.csdn.net/eastmount/)）<br/>  
