# 原创
：  2020年总结：敏而多思，宁静致远——纪念这风雨兼程的一年

# 2020年总结：敏而多思，宁静致远——纪念这风雨兼程的一年

2020年的年终总结，比以往时候来的更早一些。为什么呢？因为10月29日诞生了一个小可爱，我感觉未来几年，甚至是很多年都没有什么比家人和亲情更值得寄托了，因此迫不及待在返校前的深夜写下这篇年终总结，可惜要满月了才写完。

时光嘀嗒嘀嗒的流逝，转眼我已在CSDN写下第八篇年终总结，真是岁月如梭，我也变成了博友口中的“中年大叔”！2013年《一万年太久，只争朝夕》仿佛如昨；2014年本科毕业的《忆大学四年得与失》依然感叹；2015年选择回到贵州工作，《再见北理工》留恋不舍；2016年成为一名大学青年教师，《教书路开启，爱情味初尝》；2017年又借调到省发改委忙碌，留下《人生百味，有你真好》；2018年数不清的加班，尝不尽的酸甜，完成了《向死而生，为爱而活》，忆编程戎马岁月；2019年重返校园读博，通过两个人的故事述说着点滴，《把能努力的都努力好，最终等待命运垂青》。

**那么，2020年，你的好友秀璋又将留下些什么呢？**<br/> 回首，2020年既是苦难的一年，又是英雄的一年。这一年既有Yi情的生离死别，也有防Yi的众志成城。无数华夏儿女奔赴前线，系万民康乐，保祖国安全，他们挺起了中华民族的脊梁，淬炼着我们中国梦的信仰。这些大爱离我们很远吗？不，它们就在我们的身边，因此这篇文章将以四个人的视角介绍，希望您喜欢。

<mark>2020年，不仅有我撰写的120篇技术博客，在github开源的85个项目，博士生涯的第一年；更有博友的相识，思远的诞生，女神的酸甜，亲情的思念。这一年不仅有编程和学习，还有你们的鼓励和祝福，更有情感与寄托。谨以此篇纪念这风雨兼程的一年，这感恩的一年。秀璋真诚的希望您能读完这篇文章，闭上双眼，回顾下您的2020年！这即将离去的2020~</mark>

2020年于他（思远），是生命的诞生，是快乐的延续。<br/> 2020年于她（娜娜），是远方的牵挂，是苦后的甘甜。<br/> 2020年于您（博友），是编程的相聚，是缘分的相识。<br/> 2020年于我（秀璋），是朝夕的拼搏，是宁静以致远。

#### 文章目录

---


## 2020年于他

2020年10月29日11点48分，贵阳的某个医院诞生了一个小男孩。七斤的大小，50厘米的身高，让其母亲痛苦了三天三夜，自此，我肩上的担子更重了，责任由心而生。

小宝出生时，我更多的是心疼，看到他妈妈精疲力竭，真的疼到心底，每一位母亲都很伟大。我更希望小宝知道家里的妈妈才是宝贝，你是男子汉，我们都要好好爱她、呵护她。

从他妈妈刚怀孕时，我就陪着她产检，每周都会用文字和画笔记录小宝和妈妈的成长经历。从最早两人的上蹿下跳，到后来孕吐难受和例行检查，再到男女猜测和起名字，小宝踢得肚子东倒西歪。现在回过头来总能让人抿嘴一笑，当然还有他妈妈久久不能消失的疼痛，但每当看到宝宝的笑容，总觉得值得，或许这就是——**母爱**。

小宝的小名叫“珞珞”，一方面他爸爸在珞珈山（武大）读书，另一方面“珞”字形容坚硬的石头，希望他坚强。大名叫“杨思远”，主要原因如下：

小宝出生以来，收到了很多人的祝福和关心，再次真诚的感谢大家。也希望宝宝和女神都健健康康、开开心心，永远爱你们。下图是实验室老师和小伙伴们的武大通知书祝福，哈哈~

---


## 2020年于她

去年的年终总结，我细数了考上博士后两人异地的伤感，靠着每周的书信和画满信纸的表情包寄托着思念。她说“爱一个人，便爱他的一切，包括梦想”，我说“一想到你，我的世界就变得温暖而安详”。

2019年底，她来武汉陪我过元旦，转眼疫情就爆发。依稀记得两人在家中14天隔离提心吊胆的日子，数不尽的祈祷，道不清的忐忑。这一年，她弹琴种花的次数少了；这一年，她爬山跳舞的日子也不复存在。但我俩更加懂得彼此的美好，更加体会到家人的重要，也很幸运诞生了一个鼠宝宝。如果上天再给我一次选择的机会，我还会选择离开北京回贵州当老师。**因为，有她，因为，有家！**

由于我从武汉返黔，因此待在家中的时间要长些。漫长的寒假，也给她带去一些小确幸，一些属于程序员的浪漫。2月27日，女神的阳历生日，为了给她惊喜，我花了很长时间在CSDN赠送的编程日历上，绘制了2019年两人每周的故事。简简单单的文字、鬼畜的手札和五十多种编程语言，回忆着我们平淡的日子。

在这本笔记中，有武汉离别的悲伤，有大西北的苍茫，有考博的相互勉励，更有无数陪伴而快乐的欢笑。虽然很多重要的日子都忘记送礼物，也很少送花，又常常惹她生气，但在秀璋心中，娜女神永远是夜空中那颗最亮的星，恨不得让天下所有人都知道她对秀璋的好。

回首，这些年画了好几本手札，从追她爱她到如今的家人，只希望当我们当老了，看着这些鬼畜画、这些故事，两人依然会相视而笑。毕竟真正的生活，就是现在的生活，就是你我的生活。夫复何求，也感谢女神原谅秀璋的木讷。

你是否还记得2019年3月17日去成都考博，看大熊猫的日子。<br/> 你是否回忆起2019年3月24日去安顺平坝，满天的樱花都配比不上你娇艳。<br/> 爱你就像爱生命。

女神怀孕期间，感觉自己变得越发贤惠，和面擀饺皮、包饺子、煎肉饼，自制蜂蜜草莓汁、香蕉芒果汁，清炖鸡汤、麻酸汤火锅、莲藕排骨、麻辣牛肉，洗碗刷墙。心有猛虎，细嗅蔷薇，等待家人的感觉真好！

怀孕以来，父亲永远只知道上蹿下跳，母亲却需要十月怀胎。从最早的一只小蝌蚪，到宝宝诞生，妈妈需要经历HCG初检、B超、唐氏筛查、系统B超大排畸、糖尿病筛查、胎心监测等各种检查，尽管每一次孕检都惊心动魄，但家人总能给予温暖，感恩！

<mark>明月千里两相思，</mark><br/> <mark>清风缕缕寄离愁。</mark><br/> <mark>燕归珞珈花已谢，</mark><br/> <mark>情深景怡映深秋。</mark><br/> 尽管不情愿，但秀璋于7月14日返校，江城明月夜，何以为家，家在远方。秀璋始终牢记着远方有一个女子，静待家中，看着她心爱的男人默默成长。这些年她付出无数，不哭不怨，因为她知道这是属于她的小确幸，而且现在又多了“思远”，思远思远，何尝不是对远方家人的思念。

夜路下的武汉，秀璋日夜兼程奋斗着，他累吗？累。那他孤独吗？不，他不孤独，因为有陪伴，因为有女神。如果生活终究归于平淡甚至是一地鸡毛，希望我们永远记得今天的彼此，十年，二十年，三十甚至五十年后，依然不忘初心不忘来路，不忘曾经眼里的对方多美好！2020年的她，比心❤

---


## 2020年于我

<font color="red">**在博客分享上，**</font> 2020年我新撰写博客120余篇，总阅读量超过680万，专栏65个，主要以网络安全、系统安全、Python人工智能和图像识别为主。通过这一年的学习，我逐渐从一个安全小白慢慢成长为入门者，许多个深夜在学习逆向分析，在敲打着键盘，在分享着文章。每一篇博客都是我的心血，都有我的汗与泪，我也慢慢习惯在文章末尾撒撒狗粮，在此感谢下自己这一年的默默付出吧！

当然，最开心的博客永远是分享与她的故事。感谢这一年所有相知相识相助的朋友，感激CSDN一路同行的伙伴们。对我而言，写文是分享，是快乐，更是督促，只要坚持写就还是那个最初的自己，最初的秀璋。希望和大家再写个十年，三十年；也希望帮助到更多初学者，让您有所思有所感。

---


<font color="red">**在开源代码上，**</font> 2019年10月16日我重新注册了github，想将开源进行到底。虽然打卡有点水，但更希望通过分享来鼓励自己每天去学习，去战斗。这一年，85个资源，1100多个stars，1400余次提交，只希望分享更高质量的原创资源帮助更多人，感谢您的关注和点赞，继续加油！

---


<font color="red">**在读博路上，** </font> 无数个凌晨走在实验室和寝室的夜路中，我深知跨专业读博的困难，也知道家人异常的思念，尤其是成为父亲之后。当你发现周围的所有人都比你厉害，都比你强，你能做的就是做自己，每天争取向前迈出一小步，争取多学一点安全技术。好在自己心态积极，并付诸以行动。漫漫长征路，偏向虎山行。

初到一个新的领域，各种不适、不解扑面而来，隔行如隔山。当下定决心整个博一都用来好好打基础，了解安全领域前沿知识后，我边学边分享，因此就有了这近100多篇的安全文章，但仍然知道自己科研薄弱，论文读得太少。希望接下来博二多读文章，好好写几篇论文。学术之路开启，新的征途前行！期间也去上海参加了外滩大会，了解了AI安全智能时代的攻守道。

---


<font color="red">**在安全比赛上，**</font> 这一年我陆续参加了学院CTF比赛，清华大学举办的DataCon安全大数据和Coremail邮件识别比赛。通过实战，了解到安全和AI结合的知识点，很幸运，一次第7名、一次第8名。

下图是我们钓鱼邮件识别比赛绘制的知识图谱，第2题我们还一直排名第一，挺开心的。同时也意识到了与厉害团队巨大的差距，未知攻，焉知防，虽然差距明显，但重要的是努力过，分享过，后续也会分享我的黑产网站和钓鱼邮件识别方法。

---


<font color="red">**在社会分享上，**</font> 2020年先后受清华大学先情兄的邀请，给贵州三都水族自治县分享了《基于大数据和人工智能的水族文化及水书整理研究》，希望能将自己这些年在大数据、知识图谱及图像识别应用于贵州文化、民族特色、文化遗产保护的探索分享给大家。虽然现在大部分时间都在学安全，但还是希望能把自己的所学所做应用到家乡这片土地。

六一儿童节受好友陈兄邀请，线上给贵州城市学院的同学们分享了《我的大学四年和编程到底该怎么学》。这是我第一次分享学习方法，但确实挺重要的，编程兴趣如何培养、线上线下如何结合、寒暑假如何利用、计算机方向如何选择，其实最重要的还是动手和坚持。这些年认识了很多贵州高校的好友和学生，有贵大的、贵师大的、贵理工的、贵民大的、城院的、黔南师院的等等，当然还有我大贵财；也认识了很多其他省份的高校老师、朋友和学生，每次这种素未谋面的教育交流、分享和提问，我都非常愿意，让我不断成长，这也是我选择回来教书的原因吧！

后续又受胡老师邀请给省防疫中心分享了《政府及医疗数据安全防护》，也是第二次给省直机关分享安全知识。“没有网络安全就没有国家安全”，在新冠疫情这种“战时”状态，医疗数据安全涉及大量人口数据，其数据泄露直接关系到人民的生命财产安全和国家安全。因此，守护医疗信息系统和医疗数据安全势在必行，学习交流和渗透展示也让我受益匪浅。

---


<font color="red">**在现实生活上，**</font> 由于Yi情原因，期间收到了很多朋友的关心和问候，也相互鼓励着。侠之大者，为国为民。真的非常感谢一线医疗工作者，武汉加油，湖北加油，中国加油。

我们2月18日就开始陆续线上开学，通过直播也学到很多知识。有幸成为老师《软件安全》课程的助教，让我对系统安全和恶意代码分析有了更深入的了解，尤其是花了一个月时间系统分析了WannaCry蠕虫传播机制。虽然过程很痛苦，但纵有疾风来，人生不言弃，收获颇丰。

---


风吹杨柳满园香，<br/> 丹心育苗遍地长。<br/> 2020年就这样即将离去，这一年于我，真的经历太多。有欢笑、有悲伤，有忐忑、有心安，有嬉戏、有哭泣，有退缩、有坚守；有项目鏖战的日子，也有平淡的岁月；有女神的久久不能平复的疼痛，也有小宝思远降临的开心，些许成长，些许遗憾。

武汉美丽的夕阳还来不及欣赏，新生的小宝还来不及陪伴，奔波忙碌的博士求学路又开启。几度风雨几度秋，几许相思夜无愁。2020年，似乎中有这样两双眼睛，随着时间而变得沧桑，但只要对视，湿润中就会闪动着无言的爱意。对于我而言，她们就是一切，感恩有你！

---


## 2020年于您

2020年，又认识了很多博友、朋友、长辈和小伙伴。有素未谋面、相互鼓励着前行的，有久闻大名、初加好友的，有安全圈和AI圈的，也有多年的好友结婚，学生的祝福，实验室小伙伴的鼓励。无论如何相识，秀璋都非常感激能在人生路上相遇相知，也期待未来的相聚，莫问前路，但行好事。下图是碰巧看到某位博友的祝福，嘻嘻。

教育是一棵树推动一棵树，是一朵云推动一朵云。这一年，遇到很多考研考博的学生，也有初入安全圈和Python领域的，还有工作后仍然学习编程的朋友。每当看到博友的提问或交流，再苦再忙，我都不忍拒绝，有时候你的一句鼓励，一个回答，可能就是别人前行的动力，何乐而不为。这或许就是分享的魅力，是教育的本质。

2020年与朋友们发生的故事很多，这里简单分享几段故事，希望您喜欢。

<mark>**(1) 初学编程的前浪**</mark><br/> 五年前，五十多岁刚退休的张哥通过CSDN认识了我，说要学习编程。我问他为什么？他说自己喜欢摄像，但市面上的APP实现不了很多专业的功能，看我有相关的文章，要自己学编程，从零开始学习C#和地图控件。五年后，不知道花了多少精力，张哥发布了好几个拍照应用，也上传到了google商店，真的很佩服，值得我们后浪学习。

下面是他拍摄的照片，是不是很专业啊，哈哈。

---


<mark>**(2) 教师节学生的祝福**</mark><br/> 三尺讲台，三寸笔，三千桃李。<br/> 十年树木，十年风，十万栋梁。<br/> 每当教师节来临之时，都会收到许多同学和朋友发来的祝福。从女神2011年去山村顶岗支教，到我2014年走上支教的讲台，再到2016年真正成为贵州财经大学的一名老师，感恩这一路走来，也祝天下所有老师节日快乐。

无论未来是否继续当老师，秀璋都会一直牢记当老师的那份美好，记住分享知识的魅力，记住你们脸上洋溢着灿烂的笑容，我也会线上线下分享更好的文章，真心希望帮助更多人，把这些年所学所做贡献出来。不忘初心，感恩前行。真是奇幻啊，师范出身的她没成为老师，程序猿的我却去教书了，哈哈！魔幻。

每当看到学生们开始在CSDN或github分享知识，学会大数据分析，从事编程工作或有所思有所感，都是我当老师最大的动力，并坚信要当一辈子老师，教一辈子书，分享一辈子知识。

---


<mark>**(3) 正能量传递的博友**</mark><br/> 很早之前，有学生QQ把我消息置顶，为了相互鼓励前行，我挺感动的。现在有博友要把我照片设置成手机壁纸，而且设置十年，真不怕做噩梦吗？希望每一位博友都能坚持进步，也期待2030年我们一起写一篇博客纪念这余下十年奋斗的日子。

“如果一篇博客能唤起你去学习，去奋斗，足矣！”这句话很多次浮现在我的脑海。2020年，有博友学习我的专栏获得国家自科，有奋斗两年进入安全公司的，也有鼓励着的贵州学子考上了大连理工的研究生，更有许许多多仍在奋斗的人，他们拼搏在考研、考博、找工作或编程的路上。真的很喜欢这种感觉，大家从来不认识，也没见过，但就这么相互鼓励着，希望每一个奋斗的人，付出都有收获。

<font color="red">致追梦者，爱你所爱，行你所行。听从你心，无问东西。</font>

---


<mark>**(4) Yi情大数据分析分享**</mark><br/> 当Yi情爆发后，思来想去，虽然很忙，但还是在2月份挤时间写了一个关于Yi情的Python大数据分析专栏，包括数据抓取、可视化分析、GIS地图显示、舆情分析、主题挖掘、知识图谱等。希望全国人民早日战胜它，也希望在CSDN上陪伴着博友们，**写有温度的代码，与您同在**。真的致敬所有逆行者，待到Yi情结束樱花盛开，这座英雄的城市等着大家到来。

---


<mark>**(5) 给初学者的鼓励**</mark><br/> 作为一名从事十年编程的程序员，每当遇到初学者，我都很乐意给出一些建议，希望他们能够迅速成长。2020年主要给了网络安全、系统安全、Python大数据分析、人工智能等学习意见，希望大家多敲代码，重视实战，通过实战来提升编程兴趣。

> 
编程没有捷径，逆向也没有捷径，它们都是搬砖活，少琢磨技巧，干就对了。什么时候你把攻击对手按在地上摩擦，你就赢了，也会慢慢形成自己的安全经验和技巧。加油，少年！


非常幸运成为了2019年CSDN的博客之星，希望您也能来CSDN博客畅谈胸臆，也希望自己记住分享知识的初心，分享更好的文章、帮助更多人、撰写有深度的专栏、畅谈人生爱情故事，这也是我的初衷。你我同在，风雨同行，加油。

总之，感恩2020年与您相识！在CSDN我认识了许老师、涛哥、李兄、二哥等众多好友，在安全圈我认识了安全加、谢公子、Agan兄、Fox兄、包兄等大佬，在人工智能领域又结识了车兄、白兄、王兄等朋友，还有来自各个大学和企业的博友。

<mark>依稀记得，云南的某个老弟专门注册来回复我，很是感动，“我不在意别人的眼光，别人的评价，我只想学到更多的东西，农村孩子下雨没伞只有拼命奔跑才有未来，如果可能，我也想成为一名高校老师，呆在云南”。啊，真喜欢这种素未谋面的云鼓励，面对这些伙伴，我有什么理由不继续分享，不继续奋斗呢？</mark>

---


## 总结

时光嘀嗒嘀嗒的流逝，这是我在CSDN写下的第八篇年终总结，《敏而多思，宁静致远》，仅以此篇纪念这风雨兼程的一年，这感恩的一年。人生的跑道没有赢家，能做自己喜欢的事情，真的挺好的！况且还有她，还有他，还有我和您。

最后，真诚地感谢很多读者与我携手走过的这十年，陪伴着我成长。“视尔不藏，我思不远”，不论走到哪里，最重要的是健康成长，记住远方爱你念你的爸爸妈妈，爱你的所有人。也希望未来能分享更好的文章，静下心来写点论文、学点技术，陪伴着心爱的人做喜欢的事。2021年我们都会更好 O(∩_∩)O

**程序人生系列：**

(By:Eastmount 2020-11-26 晚上10点 [http://blog.csdn.net/eastmount/](http://blog.csdn.net/eastmount/) )

---

