# 原创
：  [数字媒体] PR视频剪辑之竖屏实现横屏旋转切换和大视频文件缩小

# [数字媒体] PR视频剪辑之竖屏实现横屏旋转切换和大视频文件缩小

这篇博客是作者数字媒体系列的笔记，仅作为在线笔记供大家学习。在日常生活中，我们播放视频时经常会遇到竖屏和横屏倒置的效果，如何利用PR旋转校正视频呢？同时，当我们遇到较大的视频文件时，怎么不影响视频清晰度的情况缩减其大小呢？这是本博客将要介绍的内容。希望对您有所帮助，后续有时间会深入分享视频制作、动画制作等内容。视频剪辑领域的菜鸟一枚，一起加油！

#### 文章目录

---


## 一.PR横屏和竖屏旋转纠正

日常生活中，我们看视频会遇到横屏和竖屏错乱的现象（比如小珞）。当然，我们可以通过PotPlayer进行旋转查看，但始终没有从根本解决问题？因此，本文将介绍如何利用PR攻击实现旋转纠正。

**第一步，新建项目并将视频拖动至目标区域（左下角）。**

**第二步，将左下角的视频用鼠标拖动至右下角的时间轴窗口。**

**第三步，需要在效果控件中进行旋转设置。如果效果控件丢失，则可以点击“窗口” -&gt; “工作区” -&gt; “重置保存的布局”调出。**

此时可以看到对应的效果控件。

**第四步，选择“效果控件”，然后依次点击“运动”，在旋转中设置对应的度数，通常为90度或270度。**

> 
此时，我们发现小珞的视频成功旋转。但是，它的窗口大小被限制了，怎么办呢？


**第五步，选择要剪辑的视频右键鼠标，然后点击“序列设置”。**

**第六步，在弹出的“序列设置”窗口中将帧大小两个值进行调换。即将1520x734修改为734x1520。**

点击“确定”后，发现我们的视频被成功纠正。当然，横屏转竖屏、竖屏转横屏方法类似。

写到这里我们成功解决了该问题，希望能帮助到您！

---


## 二.PR大文件缩小

其次，我们可能会遇到视频太大的问题，尤其是微信朋友圈或抖音等上传视频的网站有大小限制。如何在尽量不影响视频清晰度的情况下解决该类问题呢？本文以上面的视频为例继续介绍。

**第一步，导入需要处理的视频文件，比如小珞。**

**第二步，点击“文件” -&gt; “导出” -&gt; “媒体”。**

通常我们会选择导出格式为“H264”，此时大小为28MB。你可能需要解决的视频是几个G。

**第三步，在导出设置中找到“视频”的“比特率设置”，然后调低即可。**

比如将“目标比特率”设置为2后，此时的大小为6MB。某些几个G的视频甚至能将至100M，从而方便我们上传。

**第四步，导出视频，并且清晰度差别较小。**

---


## 三.总结

希望这篇文章对您有所帮助，如果喜欢，后面也会分享更多“数字媒体”相关的博客。最后祝大家在读博和科研的路上不断前行。项目学习再忙，也要花点时间读论文和思考，加油！这篇文章就写到这里，希望对您有所帮助。由于作者英语实在太差，论文的水平也很低，写得不好的地方还请海涵和批评。同时，也欢迎大家讨论，继续努力！感恩遇见，且看且珍惜。

> 
十月应该是今年最忙碌的一个月了，好多事情。希望一切顺利，更希望十一月后能沉下心来读论文和写论文，继续加油，只争朝夕，冬天异常思恋家乡的亲人。


(By:Eastmount 2022-11-12 夜于武汉 [http://blog.csdn.net/eastmount](http://blog.csdn.net/eastmount)）

–
