# 原创
：  [论文阅读] (28)李沐老师视频学习——1.研究的艺术·跟读者建立联系

# [论文阅读] (28)李沐老师视频学习——1.研究的艺术·跟读者建立联系

《娜璋带你读论文》系列主要是督促自己阅读优秀论文及听取学术讲座，并分享给大家，希望您喜欢。由于作者的英文水平和学术能力不高，需要不断提升，所以还请大家批评指正，非常欢迎大家给我留言评论，学术路上期待与您前行，加油。

<font color="red">**前一篇文章介绍AAAI20腾讯科恩实验室的经典工作，提出语义感知（Semantic-Aware）神经网络来实现二进制代码相似性检测。这篇文章将带来李沐老师对论文写作和科学研究的分享，主要包括四部视频，第一篇介绍如何跟读者建立联系（Research，Researchers，and Readers），更好地让读者信服我们的论文及创新。论文写作就是跟你读者的一个无声的交流，希望这篇文章对您有所帮助。一方面自己英文太差，只能通过最土的办法慢慢提升，另一方面是自己的个人学习笔记，并分享出来希望大家批评和指正。这些大佬是真的值得我们去学习，献上小弟的膝盖~fighting！**</font>

参考李沐老师github和原视频地址，感谢、感恩和推荐大家阅读：

#### 文章目录

**前文赏析：**

---


## 《The Craft of Research》前言

首先，李沐老师回顾自己学生年代论文写作不那么自信，以至于他花了很多时间去学习怎么做比较好的写作。但后来他发现两件事情：

<mark>想要写得很好、很优美、很清晰，是需要大量练习的。如果没有下意识去训练，其实里面还有很多的提升空间。</mark>

好的写作至少能给你带来两个**好处**：

好消息是论文的写作其实并不难，至少要比做研究本身容易得多。后续将介绍下论文写作的一些技术，推荐的教材如下：

这本书不仅对论文写作有用，对商业的写作也是有用的，包括总结报告、项目计划等。如果读者需要用英语写作，推荐搭建阅读英文版本，当然中文版也是可以去读的，甚至需要阅读多遍。

这本书是是芝加哥关于写作的丛书，还有几本不错的英语写作书籍。

《The Craft of Research》是关于如何研究的书，**告诉大家如何去写故事，以及做研究时如何讲故事**，非常适合学习。本书的五位作者来自大学英语系，因此本书在写作上比较权威（用词和写作方法上），但举例比较偏文学和自然科学，而我们来自技术领域，但整个写作想法都是相同的，本书适应范围较广。当然，李沐老师也会结合AI方向介绍相关论文案例。

**本书包括四部分内容：**

<mark>**第一部分：Research，Researchers，and Readers**</mark>

<mark>**第二部分：Asking Questions, Finding Answers**</mark>

<mark>**第三部分：Making an Argument**</mark>

<mark>**第四部分：Writing Your Argument**</mark>

接下来我们开启第一部分：研究、研究者和读者（Research, Researchers, and Readers）。首先是一个前言，怎么样变成一个研究者。整本书研究读者比较广，但我们将范围缩小到：

建议读者去阅读原书该部分内容。

---


## 第一部分：Thinking in print

### 1.1 What is Research?

第一章比较偏背景知识，这里简单介绍。其中，有一段话讲得非常好：

> 
该部分的核心是：你要解决一个问题，该问题本身就是你写作也好，做研究也好的一个核心点。因此，不论是在做研究，还是在写作的时候，都要把这个东西想得特别的清楚，让大家能够很清楚地知道你在做什么样的工作。否则，会干扰你的头绪。后面会详细讲解该内容。


---


### 1.2 Why write it up?

你为什么要去写一篇文章，写文章涉及三个好处：

写作使我们记得更加精确，理解更好以及评估我们的想法是不是客观的。很多时候， 就算你不是为了发表论文而写作，把一个东西写下来也是很有用的，比如记笔记、日记、博客等。

---


### 1.3 Why a formal paper?

该部分讲解为什么要用一个正式的论文格式，其核心是说你的研究就是跟同领域的同行之间进行交流，而论文的格式可认为是通讯中的协议，为了方便个体之间相互快速理解研究的内容。

---


### 1.4 Writing is thinking（为读者思考）

**需要为你的读者思考**，我们需要去想自己的读者怎么样更好地理解这些东西，他们会怎么去想。

<mark>写作的核心在于要找到一个 topic，真正关心的问题，并且自己真的想去回答的问题，然后尽你所能的去回答这个问题。</mark> 你需要找到一个研究方向，个人喜欢的、有激情的，而不是真的为了发表多少篇论文，然后在我的简历上有几笔。当然，你可以这么做，让你短期找到一个更好的职位或升到一个更好的学校，但从一个长期的角度来讲，如果你真想做研究，<mark>那你一定要去找到你的兴趣点在什么地方</mark>。

书中补充：很多研究最初不被大家关心，因为别人不理解你在干什么事情。但是有些人坚持自己的意见，坚持探索下去，而不是别人觉得这东西没意义就不做了。举例是诺贝尔获奖的遗传学家，当你坚持下去的时候，可能有一天大家终于意识到这个问题值得去探索，你已经把这个问题的答案找出，所以你已经领先于世界。当然，还有很多不成功的例子，大家坚持在紫的梦想里做，但到现在为止可能坚持很多年，还是没有得到大家的关注。

---


## 第二部分：跟读者建立联系

<font color="red">**跟你的读者建立联系，为你自己和你的读者都创建角色。**</font>

需要注意，这部分首先是一个教科书般的摘要。

> 
Research counts for little if few read it. Yet even experienced researchers sometimes forget to keep their readers in mind as they plan and draft. In this chapter, we show you how to think about readers even before you begin your project.


大部分重要的事情，通常是要跟别人一起来合作完成的，能够自己一个人搞定的重要事情基本上很少。但很多人觉得研究不一样，他们可能会想象在一个安静的图书馆里面，会有一个孤独的研究员在里面做东西。此外，我们可能对研究者有一些刻板的印象，比如觉得研究者就会特别聪明、不善言辞，沉浸在自己的世界。

但实际上来说，李老师见过的大部分研究员、学术泰斗或某些研究领域的superstar，都是非常能言善辩的，他们不光是智商高，情商也非常高，甚至是比一般的人更回去social。反驳这个刻板影响后，本书提出：

### 2.1 Conversing with your readers（跟读者的对话）

在日常生活中，我们每天会遇到很多场对话，比如生活、学习和工作。当然生活中的对话是一个互动，换句话说，你大概知道这个对话怎么样。如果对话不顺畅的时候，你可以改变语速，交代背景知识来关联上下文等改变交流的方式，你可以从别人那得到很多反馈（表情、肢体、声音），这也是人的本能反映。

**然而，写作是一个想象中的对话，在开始写的时候，我们就决定了作者在对话中间扮演什么样的角色，以及读者的角色**。比如：

并且，这些角色（读者与作者扮演的角色）从文章的开头到结尾是固定的，一旦改变的话，会让人觉得这个上下文不一致，文不对头，所以不应该改变角色。此外，文本是静态的东西，它不是一个动态式的交互，所以不可能根据读者现在的情况，来改变下面的文字的输出。

<mark>因此，当读者在读你的文章时，他们会一边读一边想，也会一边去judge或评价这个文章。</mark> 写作时就应该想好读者可能的评价，然后做适当的调整及论点、语言的重新组织，甚至是一些解释。如果一开始就没想清楚这个事情的话，那么一旦写下去了，那就无法再改变了。当然，读者会去judge作者，作者也会去judge读者，但是这个是在你写作之前就已经想好了，即你要给我读者给定一个角色。

**下面是两段例子**，两个不同风格来讲述同一件事情（REM 快速眼动期睡眠，类似于大脑睡前内存写入磁盘）。

因此，作者在写之前就想好这个东西是给谁写的。如果你把第二段放在论文里，别人会觉得不专业；反过来，如果把第一段想要了解如何保持一个工作状态的读者看，他们会觉得晦涩难懂。

<font color="blue">**因此，角色扮演是一个重要的事情。接下来介绍：作为作者，应该有什么样的角色；作为读者，又应该有什么样的角色。**</font>

---


### 2.2 Understanding your role（理解作者角色）

**作为一个作者的角色，通常有三种：**

当作者扮演不同角色的时候，你也同样要求读者应该扮演什么角色。当然你不能要求读者去扮演角色，而是说当你扮演某个角色时，你的读者会得到一个对应的角色。

---


### 2.3 Imagining your readers’ role（想象读者角色）

下面介绍三种读者角色。

**（1）Entertain Me（娱乐自己）**<br/> 自己价值和别人需求的平衡。第一个例子是家庭飞艇故事：题材+生动表达。

> 
老师也谈到B站用户大部分追求娱乐的效果，包括绝大部分知识类的视频也是为了娱乐的效果，虽然卖的是知识，但核心还是为了娱乐，但李老师不是娱乐为主，并注定视频基本没有概率上热门，但作为作者也没想去改变视频的定位，也没必要花很多时间来制造娱乐项的视频。


**（2）Help Me Solve My Practical Problem（解决实际问题）**<br/> 比如本视频是为了帮助提升大家论文的写作；再比如十几年前Andrew Ng上传机器学习课程视频时，是那个年代质量最好的视频，但评论点赞最高的是告诉大家跳到23分钟课程开始。所以，如果大家抱着学习目的来的，你最好不要绕太多弯路，直接跳到干货的地方。

举例：拍飞艇电影，主要是给出故事细节，确保故事是真的。

**（3）Help Me Understand Something Better（更好地理解）**<br/> 举例：学者了解飞艇的历史和社会、lighter than air的理论知识并发表论文。

> 
They want you to use whatever new facts you have to help them better understand the social history of zeppelin travel or, better still, of lighter-than-air culture in general.


由于是严谨的学术，他们还希望客观、逻辑严谨、所有的证据能经得住考验的。

此时，你应该这样组织你的报告。

最后作者给出问题列表，方便大家去想象你的读者。

大家在写文章之前，可以仔细想想这四个问题。然后，根据你的答案不同，写作也不一样。此外，通过回答这些问题，也给自己的论文选择了特定的读者。

---


## 总结及个人感受

李老师总结如下：

<font color="red">**三月应该是今年最忙碌的一个月了，好多事情。希望一切顺利，更希望四月后能沉下心来读论文和写论文，继续加油，只争朝夕。这篇文章就写到这里，希望对您有所帮助。由于作者英语实在太差，论文的水平也很低，写得不好的地方还请海涵和批评。同时，也欢迎大家讨论，继续加油！感恩遇见，且看且珍惜。**</font>

作者论文分享github地址：

(By:Eastmount 2023-04-15 周四夜于武汉 http://blog.csdn.net/eastmount/ )
