# 原创
：  2021年的学习Flag：只争朝夕，不负韶华

# 2021年的学习Flag：只争朝夕，不负韶华

返回武汉读书前，深夜立下了2021年的flag。这是非常重要的一年，希望自己能在学术论文、技术实战、开源分享和家庭亲情中都不断成长。路漫漫其修远兮，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，感恩大家一直对我的关心和照顾。

希望2021年的秀璋更加专注，更加深入，也期待与所有的朋友和博友一起进步。我知道朋友圈中有许多朋友要考研、考博、找工作或正在努力中，希望去年发的这些朋友圈没有叨扰到您，也期待见证2021年更加拼搏的你我。我就要看看自己能否实现这些flag，享受，加油，共勉～

<mark>感恩有她，感恩有他。</mark><br/> <mark>长路漫漫，你我同行。</mark><br/> <mark>只争朝夕，不负韶华。</mark>

由于之前已经总结了2020年的故事，所以这篇文章只立flag，督促自己继续成长。同时，如果你觉得自己比较懒惰或需要正能量鼓励的，可以加我微信，一起前行。新的一年，不负遇见，不负自己，不负时光。

#### 文章目录

---


## 2021年的学习Flag

今年制定的学习目标如下：

<font color="red" size="5">**CSDN博客**</font>

<font color="red" size="5">**github开源**</font>

<font color="red" size="5">**公众号博文**</font>

欢迎大家关注“娜璋AI安全之家”

<font color="red" size="5">**学术论文**</font>

<font color="red" size="5">**安全技术**</font>

<font color="red" size="5">**AI+NLP技术**</font>

<font color="red" size="5">**B站学习**</font>

<font color="red" size="5">**娜璋之家**</font>

<font color="red" size="5">**其他学习**</font>

<mark>明月千里两相思，<br/> 清风缕缕寄离愁。<br/> 燕归珞珈花已谢，<br/> 情深景怡映深秋。</mark>

尽管不情愿，但秀璋于明天即将返校，江城明月夜，何以为家，家在远方。秀璋始终牢记着远方有一个女子，静待家中，看着她心爱的男人默默成长。这些年她付出无数，不哭不怨，因为她知道这是属于她的小确幸，而且现在又多了“思远”，思远思远，何尝不是对远方家人的思念。

有人说，世间一切，都是遇见。因为遇见，我们的生命和生活变得多多次。不管过去一年曾错失多少遗憾，新的一年，让我们珍惜所有遇见，珍惜身边的每一个朋友。不负遇见，不负自己，不负家人，不负时光。最后，真诚地感谢很多读者与我在CSDN携手走过的这十年，陪伴着我成长。也希望2021年能实现这些Flag，尽我所能，做我所爱，经历过就十分美美好。

---


## Python成长路线

看了这篇文章，我最后也给一份福利吧！这是我和CSDN许老师完成的《Python成长路线图》，许老师是非常谦逊又有才华的前辈，值得我们每个人学习。很愉快的一次合作，同时感谢CSDN和周老师，也欢迎大家继续补充和指正。

<font color="red" size="5">**Python初阶**</font>

<font color="red" size="5">**Python中阶**</font>

<font color="red" size="5">**Python高阶**</font>

<mark>感恩有她，感恩有他。</mark><br/> <mark>长路漫漫，你我同行。</mark><br/> <mark>只争朝夕，不负韶华。</mark>

2021年2月11日凌晨夜于贵阳

(By:Eastmount [http://blog.csdn.net/eastmount/](http://blog.csdn.net/eastmount/) )
