# 原创
：  2018年总结：向死而生，为爱而活——忆编程青椒的戎马岁月

# 2018年总结：向死而生，为爱而活——忆编程青椒的戎马岁月

悟以往已不见，知来者之可追。2018年就要这样过去了，这已是我在CSDN写下的第六篇年终总结。回首，2013年我感悟到《一万年太久，只争朝夕》；2014年本科毕业，我抒写下《回忆大学四年的得与失》；2015年我放弃北上广，选择回到贵州，感叹《无他，唯心向尔》和《再见北理工》；2016年我成为了一名大学青年教师（青椒），年终总结是《教书路的开启，爱情味的初尝》；2017年被借调到省发改委学习一年，我留下《人生百味，有你真好》。<br/> 2018年，我又写点什么呢？

孔子曾说“未知生焉知死”，古人亦云“置之死地而后生”，那我就写一篇《向死而生，为爱而活——忆编程青椒的戎马岁月》。这一年，依旧很辛苦，秀璋在困难和死寂中挣扎，数不清的加班，尝不尽的酸甜；这一年，因为有爱，爱情、友情、亲情、师生情，秀璋为爱而活，向阳而生，留下的片片精彩，都是属于他和她的回忆。

希望您能坚持读完这篇文章，就当看一篇小说、一部电影而来，看完之后，也希望您能闭上自己的双眼，回味2018年您都做了啥，默默流泪也好，淡淡一笑也罢，心情飘荡留言亦可，这一年就这么走了，刹那芳华。2019年我也更加期待，慢慢人生路，璋娜一起走。

目录：<br/> 一.爱情婚姻篇<br/> 二.江湖旅行篇<br/> 三.知识分享篇<br/> 四.科研文学篇<br/> 五.友情岁月篇<br/> 六.未来初心篇

PS：文章每一部分都引用一首金庸老先生的诗，只为纪念。

[2017年总结：人生百味，有你真好](https://blog.csdn.net/Eastmount/article/details/79001787)<br/> [2016年总结：教师路的开启，爱情味的初尝 (下)](https://blog.csdn.net/Eastmount/article/details/54942240)<br/> [2016年总结：教师路的开启，爱情味的初尝 (上)](https://blog.csdn.net/Eastmount/article/details/53969435)<br/> [再见北理工：忆北京研究生的编程时光](https://blog.csdn.net/Eastmount/article/details/52201984)<br/> [程序人生：无他，唯心向尔](https://blog.csdn.net/Eastmount/article/details/49751087)<br/> [回忆自己的大学四年得与失](https://blog.csdn.net/Eastmount/article/details/34619941)<br/> [2014年感悟：一万年太久，只争朝夕](https://blog.csdn.net/Eastmount/article/details/43997971)

---


## 一.爱情婚姻篇

> 
一座山，隔不了两两相思，<br/> 一天涯，断不了两两无言，<br/> 且听风吟，吟不完我一生思念。


这一年，他与她迈进了婚姻的殿堂。结婚那天，秀璋当着所有人含泪道：<br/> <font color="#0099ff" face="黑体"><br/> 都说执子之手，与子偕老，最是幸福，喜欢一个人也许只是一瞬间，但相守相爱会是一辈子。我们两个，一个公务员，一个老师，一个为人民服务，一个教书育人，我可能没有多少金钱，没有多少名利，也不懂得浪漫，但我会把最好的一切都给你，呵护你，珍爱你，会照顾好你的爸爸妈妈，真心对待你的亲朋好友。<br/> 真的很感激你妹，既是我贵财的第一届学生，又是我俩的小丘比特，回到贵州这片土地，最大的幸运莫过于认识你，并与你一同走进婚姻殿堂，白首终老。有这么一个感动、陪伴、读懂我内心深处的人，真的很感激上苍，真是夫复何求。漫漫人生路，以后一起走。<br/> 浮世三千，娜璋有三，娜为朝霞初现，璋为暮色倾城，<br/> 娜璋一体，方为朝朝暮暮。<br/> 若我白发苍苍，容颜迟暮，愿你依旧如此，倾世温柔。<br/> 定不负卿相思意。<br/> </font>

这一年，她学了无数厨艺，为她的男神亲手打造了蓝莓鲜奶双夹心蛋糕、超级肉蟹煲。在最美好的时代遇到最漂亮的姑娘，最平凡的老师收获最精心的礼物。

这一年，他花费数月心思，征集来自全国各地的求婚祝福，从西南边境到西北荒漠，从东部沿海到南疆教室，再到欧洲、澳洲、美洲，甚至非洲，34个省，五大洲，《点亮中国》的求婚视频也带来丝丝暖意。

这一年，她带着秀璋看了他人生中的第一场演唱会，五音不全的他只能哼哼节奏。但殊不知，最美的不是下雨天，是曾与你躲过雨的屋檐，是曾与你看过演唱会的寒夜。

这一年，他几乎都是清早六点赶着寒风而去，深夜十一点御雨而归，杂事占据了他大部分的精力，似乎离教书科研梦也渐行渐远。但再忙再累，只要想到娜娜，他的那张丑脸都会泛起嘴角，2018，有你真好！

这一年，她实现了一年前大西北的诺言，带着最心爱的人来到鸣沙山上，在清晨第一缕阳光下刻下两人的名字。

这一年，他为她写下第一本著作，书完成之时即求婚之日；<br/> 这一年，她背着他爬上了玉龙雪山，寒风之下，恩爱无边。<br/> 这一年，他在两人五百天的日子，用笔记下两人的点点滴滴；<br/> 这一年，她用尤克里里述说着两人的故事，平平淡淡又温馨。

这一年，她精心为他挑选西服，收拾打扮她梦中的另一伴；<br/> 这一年，他和他的小伙伴奔赴上千公里，迎娶了他的女神；<br/> 这一年，他每一门课程都分享了和女神的故事，他没日没夜的洒狗粮，似乎要让全世界都知道他的娜娜。<br/> 这一年发生的事情太多太多，纵使无数曲折，工作不顺，但因为有她，因为有爱，秀璋总能向阳而生，为爱而活。<br/> 那这就够了吗？不够。还有太多故事等待着两人去续写，还有一生等待着两人去共度。

---


## 二.江湖旅行篇

> 
红颜弹指老，刹那芳华逝，<br/> 与其天涯思君，恋恋不舍，莫若相忘于江湖。<br/> 何为江湖，有娜娜的地方就有江湖。<br/> 情深意真，岂在丑俊。<br/> 千山万水，苦随卿行。


这一年，我跟着娜娜的脚步在江湖遨游，感受了祖国的大好河山。（倒叙）

### 九月·甘肃新疆之行

丝路遗存千年唤，喀纳斯湖耀佛光。九月，秀璋与娜娜开启了两人的蜜月旅行，感受甘肃新疆的美轮美奂、风土人情。人间之边，天堂之境；远离喧嚣，伴着爱人。

**敦煌**<br/> 初见沙漠，第一次感受到了"大漠孤烟直，长河落日圆"的震撼，以天为被，已大漠为床，感叹于"醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回"的画面。<br/> 日升日落，沉淀千年的莫高窟和月牙泉在历史长河中焕发生机，古时丝绸之路上的咽喉要地，如今却是宁静悠闲，不闻车马喧嚣。流沙从脚尖划过，落日下的鸣沙山露出繁星，爱的人就在身边，真美。<br/> 或许，这早已不是中国的文化，而是人类的瑰宝。惊叹于千百年前供养人和工匠们的良苦用心和高超的技艺，丝路遗存千年唤！

从“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”到“劝君更尽一杯酒,西出阳关无故人。”上学时老师说，鉴赏古诗词一定要去到诗人写作之地，体会他的所见所闻此情此景。边塞苦寒与苍凉壮阔，罗布泊灿烂的历史文明和如今三十二万平方公里无人区中仅剩的沙漠湿地，雅丹魔鬼城的狂风呼吼和上万年风蚀形成的雅丹地貌，残存的玉门关、阳关、汉长城，在大漠里历经千年的风蚀沙化，见证了敦煌的历史兴衰：张骞出使西域，两次被匈奴俘获又逃脱的惊险，霍去病征讨大军的金戈铁马，王之涣、王昌龄、骆宾王、岑参、李白……这些赫赫有名的大诗人们都曾来到这个边陲重镇饮酒作诗，一展大漠豪情！

“敦，大也; 煌，盛也”。三天实地接受了历史、文学的洗礼，无边无际的戈壁滩令人生畏，诗人笔下的塞外边疆又令人神往，仿佛远处的戈壁滩上，千军万马正扬沙而来。<br/> 方晓，在这一望无际的苍茫大地上，敦煌作为西域进中原的第一站，丝绸之路重镇已矗立两千多年，她就像一位将士一样，守护着我们中原大地。

**吐鲁番**<br/> 玉门西去火洲城，瓜果芬芳葡萄沟。<br/> 坎儿井水流千年，火焰山烧几时休。<br/> 交河故城人声寂，天山脚下女儿羞。<br/> 任凭沙砾掩楼兰，万里戈壁旷世忧。

火焰山下听维族老人用热瓦甫弹奏一曲《啊！朋友再见》; 瓜果之乡葡萄沟品尝到当地的葡萄干，达瓦孜城堡中看到了走钢丝，感受了西域风土人情; 坎儿井已有千年灌溉历史，养育了这一方水土和一方人; 还有苏公塔、交河故城、博物馆。阿凡提、林则徐、玄奘也都在此留下了他们的足迹，更是赋予这座城市文化与故事。

**那拉提**<br/> 如果说前面的旅程以人文为主，那么接下来就带领大家感受一下什么叫大自然。

人间之边，天堂之界。<br/> 回首往昔，仿佛看到尘缘消失远去。<br/> 远眺未来，洗脱一切红尘直面人生。<br/> 那拉提空中草原很美很美，雪山、草地、冷杉交相辉映，雪水融化流下来的小溪潺潺，哈萨克族人的毡房炊烟袅袅，羊羔成群，天空草阔，如果世上真有世外桃源，我想大概就是这里了吧！

站在"空中草原"那拉提，自己又是多么渺小，人生那些破事根本不值得一提，敬畏自然，热爱生命。恨不能成为两头羊羔，投身在人间与天堂交际处，悠闲地咀嚼着牧草，看湛蓝的天空云卷云舒。

**赛里木湖**<br/> 不到伊犁不知新疆之美，横亘的南北天山山脉挡住了西伯利亚的寒风和南部塔里木盆地的黄沙，大西洋的水汽在这里聚集，让伊犁河谷水草丰美，成为戈壁上的塞外江南。那拉提草原和赛里木湖，风景迥异但都惊为天人，令人目酣神醉～

身处此景，秀璋写下这样一首诗：

> 
赛里木湖，啊，赛里木湖，<br/> 你就是大西洋上的最后一滴眼泪，<br/> 泪眶里总闪烁着圣洁迷人的样子，<br/> 不挂一丝，不染一尘。<br/> 旖旎在夜下微弱的寒，<br/> 触动着心底尘封的暖。<br/> 我裸露心扉在这里驻足，<br/> 听浪花拍打赛里木湖畔，<br/> 任时光偷窥身旁的另一半。<br/> 赛里木湖，啊，赛里木湖。<br/> 你就是古楼兰少女手腕上的叮铛，<br/> 挥舞着衣袖沿雪痕划出丝丝弧线，<br/> 波光潋滟，遐思无限。<br/> 沿着骏马碾压的路痕，<br/> 弹去岁月遗失的霜雪。<br/> 一颗蓝色的泪珠，<br/> 倒映着寻常人生的剪影，<br/> 泪水悄悄踱出娜娜的眼帘。


**喀纳斯**<br/> 在新疆，有一种秋来绚烂如画的美，那里湖水清澈澄净，水随着光影与周边的景物而变换颜色。那里的天空异常湛蓝，白云朵朵深情地望着山坡上的金黄，似置梦境，宛入油画。那里的枯木很奇怪地逆流而上，逐年累月形成了神奇的长堤，雪峰耸立，历经风霜。那里有烟雾缭绕、美若仙境的神仙湾，有水色魅蓝、形若月牙的月亮湾，有仿似巨龙、大气磅礴的卧龙湾。那就是神秘又美丽的喀纳斯。

蒙古语中，“喀纳斯"是"美丽而又神秘的地方”，美丽富饶，神秘莫测的秋日童话，秀璋与娜娜徜徉于喀纳斯湖畔，似是看尽了天堂的颜色，一览这穿透灵魂的风光，陪最爱的人在最好的季节看她最喜欢的风景，快哉快哉。

这里，还有西北第一村白哈巴，是原始自然生态与古老文化传统共融的村落。位于阿尔泰山脚，与哈萨克斯坦的大山遥遥相望，密密麻麻的金黄松林围绕着整个村寨，古朴的小木楞屋依山傍水而立。秋天一到，层林尽染，映衬着阿尔泰山皑皑雪峰，简直一幅完美油画。

这里，还有童话小镇布尔津，俄罗斯文化风情沿额尔齐斯河东进，在布尔津小镇留下了它的积淀物，整个小镇都矗立着俄罗斯风格的建筑。乌苏啤酒和卡瓦斯下肚，带着三分醉意我们离开了风情街，去往下一站，号称上帝的调色板的五彩滩。

这里，还有禾木村。<br/> 马儿在林间溜达，乌鸦在村里闲逛。金黄的白桦林围绕着图瓦木屋，阳光普照，炊烟袅袅，禾木的土地上散落着斑驳的影子。似人间乐土，似世外桃源，漫步禾木村的乡间小道，宁静的生活洗净了都市的铅华与世俗的烦恼。

就这样，秀璋与娜娜结束了这段奇幻之旅。

### 六月·重庆之行

六月的某个周末赶来重庆，见证了你们的爱情故事，两个人是多么有缘分才能一起走进婚姻殿堂，一个保家卫国，一个救死扶伤，兄弟有的都是祝福。<br/> 也看到了很多老友，大家都在忙着自己的事，很棒。回想你我，也是缘分啊。你要是愿意，我就永远爱你，你要是不愿意，我就永远思恋。

### 端午·西安之行

钟鼓楼前官样花，<br/> 谁令流落到天涯?<br/> 少年妄想今除尽，<br/> 但爱清樽浸晚霞。<br/> 晨钟暮鼓，古代用来报时的建筑，夜游西安钟楼和鼓楼，南面为"文武盛地"，北面为"声闻于天"。端午西安之行，感受不同城市的文化，不同的生活，学会放慢脚步。

陕西省地处中国腹地、黄河中游，山川美丽、四塞险固、人文荟萃，是华夏文明的历史摇篮。这里是炎帝故里和黄帝葬地，14个王朝建都陕西，包括周、秦、西汉、隋唐，留下的帝王陵墓共79座，号称"东方金字塔"，陕西省历史博物馆能让你感受到上下五千年的中华文化，又何止五千年啊？

### 四月·大理丽江之行

彩云之南，我心的方向，<br/> 孔雀飞去，回忆悠长。<br/> 玉龙雪山，闪耀着银光，<br/> 秀色丽江，人在路上。<br/> 彩云之南，归去的地方，<br/> 往事芬芳，随风飘扬。<br/> 蝴蝶泉边，歌声在流淌，<br/> 泸沽湖畔，心在荡漾。

四月，人生很重要的一次旅行。永远忘不了生病的我被女神带上玉龙雪山，她背着我的大书包，不断给我氧气，悉心照顾的场景。相识满天下，知音有几人，更何况是需要过一辈子的人，感恩上苍，让你我同行。同时，也感受到了各民族的文化，真棒，而且她都能娓娓道来。我们除了工作和梦，应该还需要诗和远方。

苍山雪，洱海月，洱海月照苍山雪。我们在这里拍摄了婚纱照。

---


## 三.知识分享篇

> 
行止无定，随遇而安。<br/> 心安乐处，便是身安乐处。<br/> 我是尘间摆渡人，为君闲计百年身。


### (一) 课堂

不计辛勤一砚寒，<br/> 桃熟流丹，李熟技残，<br/> 种花容易树人难。<br/> 这一年，我独自完成了4门课程，分别是《大数据技术及应用》《Java程序设计》《数据库原理》和《中小型网站开发与Web技术》。<br/> 这一年，我最早认识的2014级学生毕业了，这里有我最欣赏的学生，有我流露的感情，更有我对弟弟妹妹的呵护和情谊，它才是一辈子值得留念的东西。<br/> 这一年，我倾其所有想教好每一位学生，再忙再累都指导着他们敲打代码，解答他们的问题，让很多学生也爱上了编程。<br/> 这一年，我都是踏霜踩露而出，披星戴月而归，多少次提醒自己别忘记初心，只要站上讲台，就笑容荡漾，挥洒汗水。

我曾说过：“回到贵州，只求一辈子都用心对待每一个学生，教他们些东西，足矣！哪怕被世界所抛弃，哪怕碌碌无为，至少还有娜女神和兄弟们的支持，足矣！”<br/> 无数个深夜陪学生们一起写代码，教你们做项目，给你们改毕业论文。这里有V创联盟，有计科软工网工，有信管电商教技，有图书情报研究生，有数学建模，有可视化大赛，有网页设计，有图像处理，有数据分析，有程序设计，更有自己带过的无数学生，你们带给了我太多的激情，真的很享受每一节课程，享受属于我的舞台，感激你们。

当我在讲解Python数据挖掘与分析时，来了很多其他高年级的研究生，我异常兴奋，因为不是只有公共课才能吸引这么多学生，专业编程课也行，我希望去改变；<br/> 当看到信息学院或大数据金融学院，很多学生找到数据分析的工作，看到2015级计算机科学80%的学生毕业设计从传统的网站转变为Python数据挖掘，听说很多人清早起来写Python代码，等待我的课程，期末学生给老师测评也让我跻身全校前8%时，我真很温馨；<br/> 当一句句杨哥、秀璋、学长、小杨老师的叫着，一个个关心和祝福，早已温暖到心里，this is why we teach。<br/> 这或许就是我的初心，就是教书的魅力，就是用心付出后的结果！足矣。

很幸运，这一年学生们也做了很多让我惊喜的东西。《大数据技术与应用》的最后一次课，我让学生们分享他们每个小组的作品，结合网络爬虫和数据分析，真的做得很好，让我感觉我们的学生并不差，他们的努力程度甚至更好，也让我对贵州的大学教育仍抱有希望。<br/> 第一组做的是流行音乐分析，通过爬取网易云音乐分析了流行音乐、歌手、春夏秋冬歌曲的比例等; 第二组对慕课网进行了爬取分析，分析前端后台和数据库常用的软件语言，采用集成工程requests实现; 第三组讲述了单身狗故事，爬取了他喜欢的女孩空间和天气，进行了分析，包括知乎的舆情分析; 第四组爬取贵州农经网，南瓜和大白菜是我们贵州最热门的食品，动态玫瑰图呈现，并预测了价格; 第五组对NBA球员进行了分析，各个球队、位置和教练进行了预测; 第六组有些许遗憾，但是我仍然相信你们二手车市场做得不错，因为老师永远爱着自己的学生，也能包容你们成长; 第七组分析了我的技术博客，发现我写Python文章最多，每年每月进行了对比，线性回归雷达图进行了预测; 第八组中国电影分析，从流量为王到全球市场，自动化爬虫增加了它的亮点，总结了中国电影十年; 第九组智联招聘爬取分析，南明区和观山湖区程序员需求最大，工资仍然不高，职位JAVA最火。

总之，真的为我的学生高兴，这虽是我给你们讲的最后一节课，<br/> 但接下来的人生路还望你们走好，家乡的建设怎能少了你我。

课程主要围绕Python基础知识、Python数据爬取和Python数据分析展开。其内容大纲如下：<br/> <font color="red" face="黑体">(1) Python基础知识</font><br/> Python为什么火、安装、输入输出、变量、数据类型、条件语句、循环语句、文件、面向对象、导入包等。<br/> <font color="red" face="黑体">(2) Python数据爬取</font><br/> HTML基础知识、网站实例、审查元素、XPath分析、Urllib2库、正则表达式案例、爬取图片、BeautifulSoup基础(find_all)、Selenium、贵州农产品爬取实例、豆瓣TOP250电影爬取实例等。<br/> <font color="red" face="黑体">(3) Python数据分析</font><br/> Python常用扩展包Matplotlib、Numpy、Sklearn等，详细讲解数据可视化分析、回归分析、聚类分析、KNN分析、决策树分析、词云等算法，并结合鸢尾花、糖尿病、自定义爬取数据集进行案例分析。

贵州纵美路迢迢，<br/> 未负劳心此一遭。<br/> 搜得破书三四本，<br/> 也堪将去教尔曹。<br/> 没错，我就是回贵州来教书的，我一辈子就是为了教好你们。同时，在我的世界里，知识没有高低、知识没有界限，不论你是信息学院、数统学院、重点实验室、金融学院，或是贵州大学、贵州师范大学，再或是其他省份，我都觉得自己有义务给你讲解，恨不能把自己所有的知识和经验都传授给你。这一年其他学院和学校的学生也和我也有互动，侠之为大，为国为民。

### (二) 博客

2018年，因为4月份之前一直在省发改委挂职学习，中途忙着结婚事宜，后期回学校又兼任辅导员和学科办，管理着学院180多个研究生。所以博客写得较少，但仍然有一些收获，分享出来与君共勉。

这一年，我分享了50篇博客，新增两个专栏，阅读量突破了300万，文章数也突破了300篇。

**[新增专栏：CentOS云服务端值Python爬虫及数据库知识](https://blog.csdn.net/Eastmount/column/info/19699)**

**[新增专栏：Python图像处理及图像识别](https://blog.csdn.net/Eastmount/column/info/26274)**

这一年，我学习了一些新技术，包括知识图谱及Neo4j、Python网站攻防、深度学习theano、Python+SQL Server、CentOS、图像处理应用于民族研究、引文分析及关系图谱等。

**[新增专栏：Python人工智能及theano框架实现](https://blog.csdn.net/eastmount/article/category/7673927)**

还是那句话：很多事情做几个月容易，做一两年也不难，但坚持做五年、十年，甚至是一辈子就难了。接下来即将在CSDN开启第六年的分享，感谢CSDN及所有博友的支持。十年之后，期待我写一篇与CSDN的故事。

从某种程度上，自己早已把写文当成了生命中的一部分，仿佛只要坚持写文，就还是那个乐于助人、纯情青涩的秀璋。每当自己完成了一篇原创文章，那种从内心散发出来的喜悦总是让人陶醉，就像是自己的小孩一般让人疼爱；每当看到文章对别人有帮助，一句感谢、一个祝福，总能鼓舞自己继续前行，这或许就是分享知识和帮助别人的魅力所在吧。

那种素未谋面陌生人的祝福和评论，平凡淡淡的感谢最是让人温暖，也让我继续前行，不要在乎任何人的看法，跟着内心走就好。人，这一生，赤条条来，赤条条去，带不来也拿不走，对得起自己，珍惜身边人，踏实活着就行。<br/> 我也是佩服女神，期间弹着她喜欢的吉他，种着她的花花草草，我们就这样平淡的过着日子。

---


## 四.科研文学篇

> 
沐春风，惹一身红尘；<br/> 望秋月，化半缕轻烟。<br/> 顾盼间乾坤倒转，一霎时沧海桑田。


**著作**<br/> 这一年，我为了求婚，完成了 [《Python网络数据爬取及分析》](https://item.jd.com/12373850.html) 著作，本系列共分上下两本，上册重爬虫，下册论分析，全是案例与代码，六百多页都是心血，更是爱意，此间少年，不负辛劳！<br/> 书出之时就是我求婚之时，书里每段文字，每行代码都藏着我的思恋，否则我哪来的动力完成全书。<br/> 莫问前程，但行好事。<br/> 未忘初心，岁月静好。<br/> 五年的Python积累换来的是一份爱情，也很不错。

> 
娜娜•序言<br/> 作为长期陪伴他左右的人，我敬他、恋他，同时从心底深深感激他为我所倾注的一切。此生幸事莫过于得一知己共白首。程序员有很多，他可能并不是技术最厉害的，但他选择了一条更为艰难的路，潜心学习，教书育人。


> 
璋•后记<br/> 回到贵州任教后，每当看到他们一张张笑脸，一双双求知的眼睛，都觉得很值，也觉得有义务教好每一个学生; 每当帮助好友或陌生人，一句祝福、一个感谢，都觉得暖流从心田流过。我自问: 书能帮助多少人?能否促进数据分析的发展，或是为家乡大数据做点贡献。我不知道，但就觉得挺好，给自己一个交代，让你体会下代码的乐趣、数据分析的魅力，足矣。


**论文**<br/> 这一年，我从省厅回学校后又被借调至大数据统计学院，整个暑假都在写方案和材料。在有限的周末、公交车、走路、深夜、午休时间，我写了12篇文章。回头一看，自己居然把每一天都当成了最后一天来过，不夸张，不悲伤，而是光阴易逝，真的好想专研点技术，分享些知识，只争朝夕，无问东西。可自己80%以上的时间和精力都会浪费到很多工作上，虽是成长，但也遗憾！

这一年，自己比任何时候都渴望学习，写的文章有核心、EI，也有省级期刊，收录了7篇，等待2篇，拒绝3篇。对于科研，我觉得每一份研究最美的地方是它的内容和社会价值，而不期刊等级更不是别人的评价，牛津大学的论文邀请和普通期刊都是自己的劳动果实，都很珍惜，即使是一篇博客，只要能让读者有所思有所感，它就很美丽，教书也一样，哪怕只有一个学生有所学有所得，就够了。

**课题**<br/> 这一年，我尽力把我2016年主持的小课题结题，接着独立申请了一个省科技厅的课题，一个国家级基金，希望能有所收获，如果没有也没关系，因为它们都是自己奋斗的结晶，都是自己的心血。

这一年，我参加了统计供应链、大数据项目管理、行政资源分配、舆情分析的课题，学习了如何将大数据、人工智能、机器学习应用于贵州特色之处，尝试将知识图谱与供应链、旅游业、企业相结合，知道了如何运用图像识别技术来研究民族文化、精准扶贫问题。

**文学**<br/> 2018年早些时候 ，深夜的我常常独自躺在床头，静静地看书，很长时间没沉浸在书的世界了，感觉真的好棒，感谢余华，感谢《许三观卖血记》，真的好喜欢，文学的滋味真不错。<br/> 这一年，我把余华的所有小说看了个遍。没有一个多余的词语，没有绚烂的情节，没有华丽的辞藻，只有一个简单的故事，让人难以拒绝，回味无穷。在读这本书的时候，我也会设身处地像书中人物一样去抉择，去担心，去唾骂，这也是文学的魅力，也品尝了文学的美味，忘记了最近的失落和烦恼。

最喜欢书中一句“爱不是我多有钱，有多么大的智慧和成就，而是我把一切给你，关键时刻我，替你挡风遮雨。”秀璋真的还需要学习很多，经历很多，成长很多。

虽然自己只是一个很普通的老师或程序员，但很幸运保持了两个好习惯，一个是坚持写博客，另一个就是坚持写日记，从未间断。翻看日记本，看到了2010年初入大学的青涩，2014年T87上往返北京贵阳离家的伤心，2016年找工作的迷茫、离京的留恋，以及2017年讲台前的享受，初见女神的忐忑，来到发改委的成长。每段故事都很精彩，记录在日记本中无异于再活一次，总能让心情极差或落魄累倒的自己浮动嘴角，悄然一笑，说一句"不过尔尔罢了"。

---


## 五.友情岁月篇

> 
秋风清，秋风明；<br/> 落叶聚还散，寒鸦栖复惊。<br/> 相思相见知何日，此时此夜难为情。


你瞧这些白云聚了又散，散了又聚，人生离合，亦复如斯。<br/> 这一年，我和很多老友相聚，和敬仰的长者相聚，和许许多多一起努力、奋斗的老师朋友相聚，和同学、学生、网友相聚，但下次相聚，不知道又是何时?秀璋能做的就是——感恩。

这一年，感谢我的智囊团和小伙伴们，接亲非常给力，从深圳长沙上海赶来，600公里接亲，很感动。感谢这一路走来，所有人的关心、陪伴、祝福，感谢这段时间父母和亲朋好友的付出、奔波、辛劳，巧笑倩兮，美目盼兮，爱你就像爱生命。

这一年，感谢顾伯伯当我们的证婚人，他是我父亲的老师，是娜娜的老师，更是我的恩人，谁言寸草心，报得三春晖，犹记得2007年我从小县城考到附中，他赠予我两本书籍的画面，一本《活着》，一本《平凡的世界》，如今他又见证了我和娜娜继续成长。

这一年，感谢远方的同学朋友不负万里来给我现场祝福，他们来自五湖四海，北京、重庆、广州、深圳等，甚至远在美国旧金山的凡妹也乘飞机转上海贵阳而来，有那么一刻，我被这种情谊所感动，这种不被金钱利益名利所污染的友谊所动容，很幸运自己总能真诚对待每一个人，也收获很多的微笑与爱心。

这一年，感恩葛老师结婚当天给我递的餐巾纸，感恩吴伯伯伯母的亲临指导，感恩好多长辈知己、亲朋好友、同事博友、学生陌生人的祝福与问候，能来的不能来的，秀璋都很感激。《最重要的决定》真好听，我们一定要在平凡的世界快乐地活着。

这一年，感恩娜娜一片孝心，带着父母照片婚纱照和全家福。临行密密缝的母亲，欲去窗里望的父亲，两情久长时的女神。亲情爱情友情远比功名利禄，事业抱负重要。愿天下父母都健康长寿，愿男女朋友都恩爱长久，愿儿孙子女都尊亲尽孝，莫要让"树欲静而风不止，子欲养而亲不待"的情形令我们遗憾终生。

这一年，感恩与无数老师一起学习合作奋斗的日子，感恩实验室与学生交流的时光，更感激无数点赞与祝福的亲朋好友学生，2019年我们携手加油一起走。

这一年，感激发改哥哥姐姐们的照顾，真的学到太多知识和为人处世，经历了很多酸甜与三更灯火，感受到了人民公仆的无怨无悔与温暖人心，也见证了贵州大地百花齐放，苔花如米小，也学牡丹开。<br/> 这段不一样的经历让我受益终生，激励着我默默前行。于生活，它是我为之津津乐道的一段谈资; 于人生，它是我成长道路上一笔重要财富！闭上眼睛，一年的种种历历在目，总能让我会心一笑，回味无穷。

这一年，我要感谢下自己，真的很艰辛，写完这总结好想大哭一场，但突然又笑了，这或许就是付出的滋味，一年的收成吧！未忘初心，岁月静好。在这个繁杂浮躁的世界，有多少人能不忘初心坚持做自己，有多少人还记得自己最初的梦想和承诺?做自己喜欢的事情很难，一件事做一辈子更难。<br/> 或许自己不懂得人情世故，或许不思回报的帮助、脚踏实地做事很辛苦。唉，罢了，罢了，几十年生死不也两茫茫，来去随缘。如果有来世，不必再过得这么匆忙，不图名不图利，为啥还这么忙; 如果有来世，不要再自己感动自己，过过同龄人的生活，打打游戏，静静玩耍，享受片刻静谧; 如果有来世，让我选择一个故乡，还是贵州，让我选择一个职业，也还是老师，发自心底的喜欢呀; 如果有来世，还要在人海中继续寻觅你的身影，与子偕老，吐露芬芳。

知己，可咫尺，可天涯，感恩2018年所有人，感恩我的女神。<br/> 时间过得真的好快啊，最后希望大家喜欢我分享的知识，不喜勿喷，只因热爱。多望来时的路，多转身看看我们一起走过、跳过、笑过、哭过的日子，总有一个女神双手合拢，静置腰前，对着我微笑，足矣，足矣！<br/> 希望来年可以挤点时间复习，考个博士，搞个国家课题，写点好文章、好博客，做点视频分享，再多学点东西，再多看看这大好河山，再多关心父母亲人，再多爱她一点。

> 
浩浩愁，茫茫劫；<br/> 短歌终，明月缺。<br/> 郁郁佳城，中有碧血；<br/> 碧亦有时尽，血亦有时灭。<br/> 一缕香魂无断绝，<br/> 是耶非耶，化为蝴蝶。


仅以此篇献给这一年努力的我，献给陪伴着走过的365天的娜女神，<br/> 献给这一年所有的亲朋好友、战友同事、学生网友和陌生的你，我们来年见。<br/> 也希望对到这里的读者，闭上眼睛回乡下这一年自己经历了啥，都是美好的回忆吧！

(By:Eastmount 2018-12-12 下午6点 http://blog.csdn.net/eastmount/ )

---


<mark>2020年8月18新开的“娜璋AI安全之家”，主要围绕Python大数据分析、网络空间安全、人工智能、Web渗透及攻防技术进行讲解，同时分享CCF、SCI、南核北核论文的算法实现。娜璋之家会更加系统，并重构作者的所有文章，从零讲解Python和安全，写了近十年文章，真心想把自己所学所感所做分享出来，还请各位多多指教，真诚邀请您的关注！谢谢。</mark>

---

